id	tekst
paevaleht19910501.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Kolmapäev 1. mai 1991</p><p>Nr. 100(376) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910501.2.2	<p>Vähemalt 22 armeenlast lintšitud Getašenis</p><p>Pärast 9 päeva kestnud vastupanu hõivas Aserbaidžaani OMON eile Aserbaidžaani territooriumil asuva armeenia küla Getašcni, teatab Baltic News Service (BNS). Armeenia Üldrahvaliku Liikumise infokeskus teatas, et Gctašcnist raadio teel saabunud teatel oli vallutamise järel alanud pogrommi käigus tapetud eile juba vähemalt 22 inimest. Samas ci ole külast naaberküladesse tulnud ühtegi põgenikku ning kardetakse, et ohvrite arv võib olla hoopis suurem. Armccnia-Aserbaidžaani konflikt on viimase nädala jooksul äärmuseni teravnenud, iga päev tulistatakse teineteise linnu ja külasid. 3000 elanikuga Getaseni asusid aserid piirama 9 päeva tagasi, mil külast viidi välja N. armee siseväed. Külaelanikke asusid kaitsma armeenia fedaiinid, keda aserite OMON ründas soomustehnika toetusel.</p>
paevaleht19910501.2.3	<p>Viis Põhja-Gruusia rajooni kuulutati loodusõnnetuse piirkonnaks</p><p>Viis Põhja-Gruusia rajooni, mis said esmaspäeval maavärina tagajärjel eriti kannatada, on kuulutatud loodusõnnetuse piirkonnaks. Eilsetel andmetel purunes seal 85 protsenti elamutest ja majandushoonetest, teatab Sakinform ETA vahendusel. Reuter teatab Gruusia välisministeeriumile viidates, et maavärina tagajärjel hukkus üle saja ja sai vigastada üle 250 inimese.</p>
paevaleht19910501.2.4	<p>Landsbergis lükkas edasi visiidi Saksamaale</p><p>Leedu ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis lükkas edasi 1.—3. maile kavandatud visiidi Saksamaale, ütles eile hommikul toimunud briifingul Leedu ülemnõukogu pressisekretär Audrius Ažubalis. Leedu liider põhjendas oma otsust äreva olukorraga riigis. Ažubalisc sõnul tekitab lecdulastcs rahutust see, et N. Liidu juhtkond ja Balli sõjaväeringkonna komandörid väldivad kontakte Leedu juhtkonnaga. Leedu UN prcssišcfi sõnul on olukord sarnane jaanuari alguses valitsenuga.</p>
paevaleht19910501.2.5	<p>Riias kohtusid Balti välisministrid</p><p>Läti, Leedu ja Eesti välisministrid pidasid eile Riias ühise töökonverentsi, mille eesmärk oli kujundada Baltikumi ühtne välispoliitiline kurss enne Euroopa julgeoleku- ja koostöönöupidamisl Berliinis, teatab """"Baltija"""" ETA vahendusel. Ministrid jõudsid järeldusele, et vabariikide iseseisvusdeklaratsioonide erinevusest olenemata on rahvusvahelisel foorumil edu võimalik saavutada üksnes Läti, Leedu ja Eesti koordineeritud jõupingutuste korral. Arutades Baltikumi esindatust nõupidamisel, analüüsisid nad kavandatu saavutamise võimalikke teid nii Lääne kui ka Ida suunal. """"Baltija"""" - ETA telefoto</p>
paevaleht19910501.2.6	<p>Ühe eksituse anatoomia</p><p>•Selgitab minister Jaak Tamm*</p><p>Eile kutsus tööstus- ja energeetikaminister Jaak Tamm ajakirjanikud briifingule, et jagada täiendavaid selgitusi ETA kirjutise kohta """"Ministrite arvates pakkusid Eestile superlaenu petised"""". 25. aprilli päevalehtedes ilmunud materjalis on öeldud, et ministrid Miller ja Lippmaa andsid peaministrile üle kirja, milles nad peavad märtsis Eestis viibinud USA suurärimehe Nicholsi poolt Eestile pakutud 10 miljardi suurust laenu Eestile kahjulikuks. Jaak Tamm toonitas, cl firma IBClnvestment Group võib anda asja kohtusse, sest esitatud materjalis on faktivigu, mis kahjustavad firma mainet ja loetletud isikuid. Minister selgitas küsimusi laiemalt. Asjaolude õnnetul kokkusattumisel ei olnud märtsis, kui firma esindus Tallinna saabus parasjagu kohal ci valitsuse esimeest ega majandusministrit. Lõpuks sai asjaolude selgitamise enda ülesandeks rahandusminister. Uurimist vajasid meile pakutud summade päritolu ja allikad. Firma oli nõus selgitusi jagama, kuid seadis tingimuseks, et Eesli pool ci keelduks vahendustasu maksmisest ega hakkaks infot ise vahendama. Asi jäi alla kirjutamata ja garantiid andmata. Nüüd oleme olukorras, kus meil on palju küsimusi ja kahtlusi, kuid inimesed, kellelt saaks vastuse, soovivad tagatist, et käitume selle infoga korrektselt. Kuna seda ci tehtud, vaidleme omavahel, kas pakkumine võib olla aus või mitte. Minister Tamme sõnul oleks Eestile ülitähtis jõuda arusaamiseni tegelikust olukorrast, seni aga mitte tekitada kirgi, ažiotaaži ega kahtlusi. Paraku on n.-ö. tööprojektid leidnud võimenduse ajakirjanduses. Eestile on välisinvesteeringule saamine ülioluline. Meie tööstus tarbib praegu kolm korda rohkem importtoorainet, kui ekspordime. Selle põhjuseks on olnud Liidu majanduspoliitika. Kui aga Eesti ci jõua valuuta isetasuvuseni, langeb meie tööstustoodangu maht tunduvalt.Ka põllumajanduses on valuuta osa</p><p>märkimisväärne (vili, väetised, taimekaitsevahendid). Kui mc selleski vallas ci leia lahendusi, võime jääda enese toitmisel hätta. Niisiis aitaksid Lääne investeeringud meie majandusel kiiremini jalule lõusta. Sellepärast peaksime kõiki ettepanekuid väga tõsiselt uurima. Uppuja haarab õlekõrrest ja mõni neist ehk kannab ka, toonitas Jaak Tamm. Ta kõneles, et sügisel Ameerikas käies tekkis Eesti delegatsioonil kontakt USA firmaga/n--ternalional Business Corporation, kes oli nõus vahendama Eeslile eelpool mainitud laenusummal. Firma president Nichols on käinud Eestis juba mitmel aastal, uurinud siinset olukorda ja leidnud, et meiega võib teha kaubanduskoostööd. Firma on pakkunud võimalust müüa Eesti kaupu Läänes maailmaturu hindadega. Pole õige väita, et firma lekkis alles tänavu jaanuaris, seega pärast Nicholsi kohtumist USA-s viibinud Eesli delegatsiooniga. Jaanuaris toimus vaid ühinemine firmaga Investment Group. Selline ühinemine fikseeritakse alati. Jaak Tammel oli ette näidata paber IBC viimase kümne aasta tegevuse kohta ehitamise alal. Firma ajalugu ulatub eelmisse sajandisse.</p><p>JBC mõistab, et meie tehnoloogiline tase ci võimalda rohkem toota Läänes m inevaid kaupu. Seega on tööstuse arenguks vaja investeeringuid. Sellega seoses tegi pakkumise firma Crystal Connection, kes oleks laenu andnud. See firma esindab teatud finantsühistut, kelle käsutuses on 20 miljardit dollarit. Kuidagi läks liikvele väide, et see ongi laen, mida pakutakse Eesti Vabariigile. Laenu antakse siiski vaid konkreetsetele projektidele. Seejuures peavad need saama rahvusvahelise garantii ja garandiiks peab hakkama üks maailma saja tugevama panga hulgast. Järelikult tehakse iga projekti puhul korralik analüüs. Ja kindlasti oleks kaasnenud ka | siinsele finantsallikate kontroll. Siis polekski palju objekte, mille arendamiseks Eesli võiks laenu küsida, oleme nii kehvas seisus. Maksimaalselt oleks summa olnud ehk kaks miljardit dollarit. Mõistagi tekkisid Eesli poolel küsimused, kes on raha omanikud, sest siin puudus selle kohta informatsioon. Maailmas liigub ka illegaalseid summasid, mis otsivad võimalust, kuidas end n.-ö. puhtaks pesta. Esimese asjana oleks pidanud uurima raha ai likaid ja päritolu. Kahjuks seda senini piisava põhjalikkusega tehtud ci ole. Valitsuskomisjon on piirdunud hinnangule ja arvamustega. Dokumentides, mida Jaak Tamm on näinud,rõhuutvad eksperdid vajadust kontrollida laenu pakkujat. Peaministrile saadetud kirjas on eksperdid soovitanud mitmele pankade hinnangul võlla laenu otse, mille vahendajate kaudu. Laenuprotsent on kauplemise objekt. Vahendajafirma pakkus 4%, Eesti 1 %, kuid küsimise pärast ci saa kedagi suliks tembeldada. Sama lugu on, millal maksta vahendustasu. Minister Tamme sõnul ci saa meile esitatud esialgsele dokumendile alla kirjutada. Selles on kahtlusi äratavaid kohti, kuid see oleks läbirääkimiste objekt. On juhtunud veel üks kummaline asi. Nimelt on tehtud järelepärimisi IBC ja CC finantsseisu</p><p>kohta USA-s. Algusest peale on teada, et firma CC ci tegele Ameerika turul äritehingutega kuigi suures mahus. Tehingud teistes riikides ja raha teiste riikide pankades ei anna sel juhul firmast õiget pilti, kui vaid tema Ameerika-tegevust uurida. See firma ongi omamoodi firmade liit ja paikneb paljudes riikides. Uurida tuleks ka vahendaja usaldusväärsust. Jaak Tamme sõnul pole praegu vaja asjatut kära. Valitsuskomisjon peaks lõpule viima oma ülesande selgitama välja pakutud summade päritolu ja legaalsuse. Kui rahad on õiged ja alles (maailmas on ju teisigi investeerimise kohti), sire tuleks hakata tõsiselt laenu üle läbi rääkima. Praegused tingimused ci ole Eestile vastuvõetavad. Arutlused olgu rahulikud, ka äraütlemine vajab fakte, otsust ei saa langetada uskumuste ja arvamuste pinnalt lähtudes. Jaak Tamm ci mõista, miks minister Lippmaa nii agressiivselt ja emotsionaalselt laenu pakkumise vastu sõna on võtnud ja avalikku arvamust kujundanud. Seejuures ci kuulu ta ise nimetatud valitsuskomisjoni, kellele on asjade uurimine ülesandeks tehtud. Jaak Tamme arvates peaks akadeemik teadusemehena olema harjunud täpsusega, aga praegu ci kandval faktid tema esitatud üldistusi välja. Igal inimesel on õigus oma arvamusele. Idaminister on asjatundja keemia ja diplomaatia alal, rahvusvahelistes krediitides ta nii hästi ci orienteeru. Halb on see,et ajakirjanduse kaudu esitatakse ühe inimese arvamust kui viimse instantsi tõde. Lõppudc-lö-puks on iga leping poolte kokkulepe ja pole mõtet võimendada selle üksikuid lõike. Niisugune oli tööstus- ja energeetikaministri seisukoht, aga ilmselt saame selle teema juurde veelgi tulla, sest asjaosalisi on rohkem. Nii saabub lähipäevil taas Eestisse firma International Business Corporation president härra Nichols ja siis saab mitmeid asjaolusid otse temaga täpsustada.</p><p>Reet Rihvk</p><p>• JAAK TAMM</p>
paevaleht19910501.2.7	<p>Täna, 1. mail</p><p>Paljudele on 1. mai lippude, loosungite ia õhupallidega kaunistatud mineviku üheks sl iimboliks. 1. mai oli kohustuslik paraadile minek, riigitruuduse der nonstratsioon. 1. mai oli tallinlastele pea ainuke võimalus näha Ees ti NSV """"esimesi mehi"""" 10-20 meetri kauguselt tribüünil seismas. *** Nüüd on meie ühiskond teisem ja töörahva rahvusvahelise Solidaarsuspäeva miitinj lähevad tõesti need, kes sinna minna tahavad. Nii c n loomulik. Täna hommikul ke 119.30 suletakse liiklus Tallinnas Vabaduse väljakul, miitinguliscd hakkavad kogunema ning kell 10 peaks mikrofoni juurde astuma c ,simene kõneleja. Eile oli vaid teada, et Vabaduse väljakul esineb I £V Ülemnõukogu saadik hr. Jcrmolajev. Edasi minnakse Lenini pi jiesteele Lenini mälestussamba juurde. *** Teistele on 1. m; ii aga volbripäev. Täna 1212 aastat tagasi kuulutatud pühakuks at iglosaksi naisterahvas Walpurga, sellest siis ka volbripäev. Jüri K uuskemaa kirjutas eile, et Eesti rahvakalendris on teateid, nagu 1. m ai pidavat üks kuri ja paha päev olema. Nimelt istuvat volbripäeva õhtul nõiad oma lüuuadc selga ja kihutavat Walpurgi mäele sabal iie. *** Olgu, kuidas c n, aga ilmajaam lubab, cl ilma Eestis ku /undab madalrõhuala põhjaserv. Homme on oodata vahelduva pilvis usega ilma ja paiguti väheseid sademeid. Puhub idaja kirdetuul 5-10 m/s. Sooja on 11-16, rannikul ja saartel kohati 8, Tallinnas 11-13 kraadi. 2. ja 3. mail cm jahe ilm, ajuti sajab vihma.</p>
paevaleht19910501.2.8	<p>Zakhos heisati ÜRO lipp</p><p>Iraagi põhjaosasse Zakho põgenikelaagrisse jõudis eile ÜRO rahuvalvejõudude kolonn humanitaarabiga. Laagri kõrvale heisati rahvasteorganisatsiooni lipp, millega USA sõjaväelaste rajatud põgenikelaager ÜRO kontrolli alla võeti. Infoagentuuride teadetel jätkavad liitlasvägede üksused julgcolckutsooni laiendamist ja kutsuvad kurde üles naasma kodupaikadesse. Infoagentuuride teadetel keelduvad aga paljud kurdid mägedest lahkumast, kartes Iraagi presidendi Saddam Husseini kättemaksu.</p>
paevaleht19910501.2.9	<p>Prantsusmaa ei lepi inimõiguste rikkumisega Hiinas</p><p>Pekingis visiidil viibiv Prantsusmaa välisminister Roland Dumas ütles pärast läbirääkimisi Hiina välisministri Qian Qicheniga, et Prantsusmaa ci kavatse ka tulevikus ignoreerida inimõiguste rikkumisi Hiinas. Hoolimata suhete normaliseerimisest Hiinaga jätkab Prantsusmaa juhindumist põhimõtetest, mida ta järgib rahvusvahelistes suhetes. Eile sai Dumas kokku Hiina valitsusjuhi Li Pengiga ning kavas oli ka kohtumine Hiina tegeliku juhi, kompartei keskkomitee peasekretäri Jiang Zeminiga. Homme ja ülehomme on Dumas Teheranis, 6. mail aga tuleb koos Prantsusmaa presidendi Franeois Mitterrand’iga Moskvasse.</p>
paevaleht19910501.2.10	<p>Kuzbassi kaevurid esitasid Jeltsini presidendikandidaadiks</p><p>Kuzbassi kaevurite ja muude tööstusharude esindajad on esitanud Boriss Jeltsini kandidaadiks N. Vene presidendi kohale. Kuzbassi tööliskomiteede nõukogu liikme Anatoli Malõhhini ettepanekul võeti see otsus vastu üleeile Vene föderatsiooni ülemnõukogu esimehe kohtumisel töötajatega Novokuznetski ühiskondlik—poliitilises keskuses, teatab RIA ETA vahendusel. Kandidaadi registreerimiseks on vaja 100 000 allkirja.</p>
paevaleht19910501.2.11	<p>Rumeenia valitsuses 2 opositsiooni esindajat</p><p>Rumeenia parlament kinnitas eile üheksa riigi uue valitsuse 11-st liikmest. Mõlemad kojad kiitsid heaks esimesed kaks opositsiooni esitatud kandidaati. Liberaalidega liitunud Mihnea Marmeliuc asub töö ja sotsiaalse kaitse ministri ametikohale ning Valeriu Pescaru Demokraatlikust Agraarparteist hakkab juhtima põllumajanduse erastamist. Opositsioonis olevad Liberaalid nimetasid oma avalduses muudatusi üksnes kosmeetiliseks ja kinnitasid, et need ei muuda valitsuse ja opositsiooni praegusi suhteid, teatab Reuter— ETA.</p>
paevaleht19910501.2.12	<p>Islandil uus valitsus</p><p>Eile hilisõhtul tulnud teate kohaselt moodustati Islandil uus valitsus. Peaministriks sai konservatiivse Iseseisvuspartci juht David Oddson. Valitsus moodustati Iseseisvuspartci ja Sotsiaaldemokraatliku Partei baasil.</p>
paevaleht19910501.2.13	<p>Jazov mai alguses Hiinas</p><p>Mai alguses suundub N. Liidu kaitseminister Dmitri Jazov ametlikule visiidile Hiinasse, teatab Reuter ETA vahendusel. Kutse sai Jazov oma Hiina ametivennalt kindralpolkovnik Qin Jiweilt. Esmaspäeval sõlmisid N. Liitja Hiina kokkuleppe vägede piiramise kohta piirialadel, mis oli kahe riigi suhetes seni kõige valutckitavam punkt.</p>
paevaleht19910501.2.14	<p>Alžeeria rahuotstarbeline reaktor</p><p>Alžccria valitsuse esindaja tunnistas, et Hiina aitab tõepoolest Alžccrial tuumareaktorit ehitada. Reaktor polevat aga vähimalgi määral seotud sõjatehnikaga. Ühtlasi on Alžeeria valmis vastu võtma rahvusvahelist inspektsiooni, kes reaktori üle vaataks ja selle rahuotstarbclisuscs veenduks. Ka Hiina on kinnitanud, et reaktorit ci saa kasutada relvastuse täiustamiseks.</p>
paevaleht19910501.2.15	<p>Moskvas valgusahel sõjaohvrite mälestuseks</p><p>8. mail saab Moskvast lüli ülemaailmses sümboolses valgusahclas, teatab RIA ETA vahendusel. Manceži väljakul toimub miiting, millest osavõtjad süütavad küünlad sõjakonfliklidcs hukkunute mälestuseks. Aktsiooni korraldab sõjaohvrite kaitsmise ülemaailmse kampaania raames rahvusvaheline punase risti ja punase poolkuu liikumine deviisi all """"Hajutada pimedus!” Liikumise andmetel on praegu sõjaliste kokkupõrgete ohvritest 90 protsenti tsiviilisikud. Pärast Teist maailmasõda on relvakonfliktide tagajärjel maailma eri piirkondades hukkunud rohkem kui 60 miljonit rahulikku elanikku.</p>
paevaleht19910501.2.16	<p>Mitte ainult ühislaulupeo najal ei seisa """"Laulusillad"""" püsti</p><p>1.-7. juulini toimuv festival """"Laulusillad"""" koosneb n.-ö. kolmest osast: oratooriumide ja kantaatide nädalast (1.-7. juuli), rahvusvahelisest majanduskonverentsist """"Easl-Wcsi Ecomomic Relations Ida-Lääne majandussuhted"""" (5.-7. juuli) ning suurest laulupeost 7. juulil. Eilsel briifingul jagasid teavet a/s """"Laulusillad"""" tegevdirektor Rein Lang ning Tõnu Kaljuste. L-7. juulini annavad Tallinna kirikutes ja kontserdisaalides</p><p>kontserte mitmed maailma tippkoorid nimetagem siinkohal vaid eesti lugejaile """"eksootilisemaid"""" nimesid nagu """"Pacific Chorale"""", """"Star Scape Singers"""". Tõnu Kaljuste kiitis Läti ja Leedu kooride ettevalmistust. Rahvusvahelisele majanduskonvercntsilc oodatakse prominentseid külalisi ja kõnelejaid. Siinkohal vajab täpsustust Ba//zc News Service’ i teade Eduard Šcvardnadze osalemisest """"Laulusildadcl"""". EV Ülemnõukogu väliskomisjoni esimehe Indrek Toome, """"Laulusildade"""" majanduskonverentsi korraldava toimkonna esimehe, Eesti-Ameerika Kaubanduskoja direktori Peeter Pahkla ja """"Laulusildade"""" konsultandi TÜ õppejõu Toivo</p><p>Kuldsepa kohtumisel Eduard Sevardnadzega korrati E. Ševardnadzcle kutset osaleda """"Laulusildadcl"""", mille viimane hea meelega vastu võttis. A/s """"Laulusillad"""", kes on E. šcvardnadzc vastuvõtmiseks asunud ettevalmistusi tegema, rõhutab aga, et nemad ci korralda """"Laulusildade"""" raames poliitilist dialoogi, sest """"Laulusillad"""" on mittepoliitiline organisatsioon. """"Laulusildade"""" raames on E. Šcvardnadzc andnud nõusoleku esineda ettekandega Ida-Lää-ne majanduskonvcrcntsil. """"Meie põhiline eesmärk on kultuur ja ettevõtlus kokku viia ning ühe või teisega tegelevad inimesed ühe laua ümber istuma panna,"""" ütles Rein Lang eilsel</p><p>briifingul. Tõnu Kaljuste lisas,et tema jaoks on see huvitav ning meeldiv kogemus.</p><p>Mari Karlson</p>
paevaleht19910501.2.17	<p>Tallinnas käis Europarlamendi liberaaldemokraatide ja reformistide delegatsioon</p><p>""""õppida tundma olukorda ja probleemide olemust kohapeal, et meie abi oleks konkreetsem,"""" ütles Ballikumi-sõidu eesmärki sõnastades Europarlamendi libcraaldemokraalidc ja reformistide delegatsiooni liige P. Cox vastuvõtul Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütli juures. Delcgatsi.oon saabus Tallinna eile ning kohtus Eesli valitsuse juhi Edgar Sav nsaare, riigiministri Raivo Vare, välisministri asetäitja Enn Liimotsa, Liberaaldemokraatliku Partei ja Eesti Komitee juhtide ning keskkonnakaitse spetsialistidega. Eesti Vabariigi Ülemnõukogu väliskomisjon korraldas külaliste auks õhtu söögi. Jutuajamisel puudutati Eesti poliitilise ja majandusliku olukorra crincvaidl aspekte. Europarlamendi liikmeid huvitasid eriti inimõiguste probleemid. Nad teatasid oma valmisolekust toetada Balli Riikide Nõukogu algatust korraldada konverents Balti küsimuses. Selle algatuse arutamisel toonitas Arnold Rüütel, et Eesti ci esita N. Liid ule mingeid arveid. Ta ci taotle kohtupidamist isegi nende üle, kel Ic käed jäid verega määrituks küüditamisel ja muude kuritegude toimepanemisel Eeslis. Ta tahab vaid nende tegude kuri tahtlikkuse tunnistamist. Eesti Vabariigi iseseisvuse lunnustamistN. Liidu poolt ja sealjuures loobumist igasuguste arvele esitamisest Eeslile. Siin võib kaaluka sõna öelda rahvusvaheline üldsus. Täna sõidavad Europarlamendi liikmed Riiga. LEIVI ŠER EV Ülemnõukogu esimehe pressiteenistus ETA</p>
paevaleht19910501.2.18	<p>Jüri Raidla külastab Rootsi kohtuministrit</p><p>Eesti vabariigi justiitsminister Jüri Raidla külastab 1.-4. maini Stockholmi. Küllakutse on saatnud Rootsi läti päritolu kohtuminister Laila Freivalds. Raidla tutvub Rootsi riigikorraldusega, seadusandlusega, kohtukorraldusega, teatab TT ETA vahendusel. Kavas on kohtumine Rootsi kaubanduskojas, kus töötab ärimaailmes tuntud arbitraažispctsialislc, samuti külaskäik Stockholmi Rackoja aiamkohtusse.</p>
paevaleht19910501.2.19	<p>Narvas loodi aktsiaselts hotelliehituse lõpetamiseks</p><p>Eile oli Narva linnapea Vladimir Mižui juures löövisiidil koondis&lt;.“. """"Eesti Turist"""" peadirektorTarmo Tõeleid. Arutati möödunud aast'Al alustatud hotelli ehituse lõpetamist. Planeeritud 2 miljoni asemel arvestatakse praegu töö maksumuseks 8 miljonit rubla. """"Eesli Turist"""" ja Narva Linna Täitevkomitee otsustasid luua aktsiaseltsi, kuhu kavatsetakse kaasa tõmmata ka Narva rikkamad ettevõtted. Kreenholmi linnaossa ehitatav """"Joala"""" koos teeninduskompleksiga peab valmima 1992. aasta lõpuks ja hakkama teenindama ka välisturiste.</p><p>Jaano-Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910501.2.20	<p>Narva VMP töörühma liikmed kohtusid mõttekaaslastega</p><p>Eelmise nädala lõpul toimus Leningradis üleliiduline seminar vabamajanduspiirkondade (VMP) kohta. Kohal olid N. Liidu potentsiaalsete VMP-dc esindajad (Sahhalin, Kaliningrad, Viiburi jt.), õpetust jagasid Lääne majandusspetsialistid. Räägiti, millised õiguslikud ja majanduslikud tagatised meelitaksid Lääne ärimehi oma kapitali N. Liidu VMP-desse paigutama. Seminar võttis vastu pöördumise N. Liidu ja vabariikide ülemnõukogude poole, milles nõutakse VMP-dcle suuremat tähelepanu ja soovitatakse seadused nende kohta välja töötada. Narvast käisid seminaril Narva VMP töörühma liikmed eesotsas linnapea Vladimir Mižuiga.Mižui majandusnõunik Raissa Lihhusa andmetel on Narvat valmis aitama Taivani valitsuse juures tegutsev Arengumaade Abistamise Fond, kes on nõus Narva paigutama 5-15 miljonit dollarit. Garantiiks olevat vaja Eesti Vabariigi Ülemnõukogu otsust vabamajanduspiirkonna kohta. Ülemnõukogus, jutuks olnud 667 miljonist DM laenamise plaanist ci teadnud Narva linnapea majandusnõunik midagi.</p><p>Jaano-Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910501.2.21	<p>Eesti Panga noteering valuuta ost-müügiks elanikkonnalt</p><p>Riik Rahaühik Tähis Ostuhind rbl.Müügihind rbl.% Austraalia Dollar (AUD) 23.91 25.58 Austria Shilling (ATS) 2.48 2.65 Belgia Frank (BEC) &gt; 0,843 0,902 1 lolland Kulden NLG' ) 15.35 16.42 Itaalia Liir (ITL) 0,0234 0,0250 Jaapan Jeen (JPY) 0)222 0,238 Kanada Dollar (CAD ) 26,67 28.54 Norra Kroon (NOK ) 4.45 4.76 Prantsusmaa Frank (FRF) 5,17 5.53 Rootsi Kroon SEK) 4.87 5.21 +2,1 Saksamaa Mark (DEM) 17.38 18.60 + 1,9' Soome Mark (FIM) 7.46 7.98 +2,2 Suurbritannia Nael GBP) 51.29 54.88 + 1,1 Šveits Frank (CHF) 20.74 22.19 Taani Kroon (DKK ) 4.52 4.84 USA Dollar (USD) i 30.77 32.93 + 10,6</p>
paevaleht19910501.2.22	<p>Riik on meile kõigile võlgu!</p><p>Tegutsedes põhimõttel jaga ja valitse, on meie valitsusel ja ülemnõukogul ön- •' nestunud Eesti elanikud kaheks . vaenulikuks leeriks jagada. Ühed, kes elavad nn. riigikorte- ’ * rites ja teised, kes elavad kooperatiivkorterites või eramajades. LJ Seda tõestab ilmekalt vastukaja- . . dc hulk """"Päevalehes"""", kus arvustatakse teravalt 27. veebruaril k.a. ilmunud kirjutist korterite ■ ■ müügi lubamatuse kohta. , , .Esmapilgul, emotsioonide ta- * 'sandil võib ju tõesti tunduda, et &lt;"""" ühed said oma korteri tasuta (eks ’ hilistulijad, suure naaberriigi ko- \ danikud selle saidki). Teised • maksid oma kõhu kõrvalt kinni J kooperatiivkorterid ja ehitasid ■ une arvelt maju. Ei ehituskrunti ega kooperatiivkorterit saadud ilma tutvusi ja mõjukaid sidemeid kasutamata. Ehitusmaterjalid olid väga odavad, tihti aitas oluliselt töökoht või ametiseisund. Ecsli- ■ maal on väga palju päris """"tihkeid ’ eramuid, lausa losse, niida palgarahaga poleks saanud ehitada. Kuid küsimus ei ole üldse selles. ; A Küsimus on tööpanuses nõukogude võimu 50 aasta jooksul. Nüüd tunnistavad ju kõik, et see, mis on loodud 50 nõukogude aasta jooksul, on Eestimaa rahva ühistöö. Järelikult on see varandus tema loonud inimeste tööpanuste summa. Kuidas leida tööpanust? Kui demokraatlikus lääJ nes saab palgatööline palgana kätte 70-80% oma tööga loodud [ väärtusest, siis meil mitte üle 20i' 25%. Vahe on kolmekordne. Kui mina olen oma 38-aastaše tööaja vältel saanud keskmiselt 200 rubla kuus, siis on riik mulle iga kuu jätnud maksmata 400 rubla, aastas jäi saamata 4800 rbl. 38 , aasta jooksul on riik minu käest vägivaldselt omastanud 182 000 rubla ehk ekvivalendina ~18 3-toalise korteri maksumust. . Q9£9.aastahindadcs,miskchti- ■ šid kuni 1984. aastani, maksis J kolfnest väikesest bctoonkarbist koosnev korter umbes 10 000 rubla.) Arvestades veel ka rninu abikaasa tööpanust, mis on riigi poolt vägivaldselt ära võetud, saame lisaks 153 000 rubla ehk 15 3-toalise korteri maksumust. Niisiis on riik meie perekonnalt omavolilisel t sisse kasseerinud 33 korteri maksumuse, """"andnud"""" aga ainult ühe! Riikcn ; meile võlgu veel 32 3-toalist korterit. Kuhu see raha on läinud? Ta on kadunud tankidesse ja rakettidesse, on põlenud ära aatomikateldcs tuumakütuse valmistamiseks, on läinud maailmarevolutsiooni finantseerimiseks. Kuid sellega on ehitatud ka kõik</p><p>korterid, kõik tehased (ka ehitusmaterjalide te hased, mis tootsid odavat materjali ka eramajade ja kooperatiivkorterite ehitamiseks). Samuti koolid, kauplused ja haiglad. Maksti palka sotsiaalsfä äri töötajatele (ehkki vähevõitu) jne. jne. Kuid oma korteri olen ma mitmeküm nekcrdselt riigile ära tasunud. Riigil, ei endisel ega nüüdst :1, ei saa olla mitte mingeid õi; »usi minu korterile! Vaad ates asja kooperatiivkorteri jae: ramajade valdajate seisukohalt, võiks jällegi teha igaühe kohta r ende konkreetse tööpanuse ar mtuse. Võiks leida, mitme kõrt eri võrra on neid röövitud, seej uures ühtegi tagasi andmata! R iik on neile võlgu. Seesama Eb 1S V, aga mitte mina, nn. riigikorti *.ri elanik. Ja kelle ees on riik suure m võlglane, selgub tööpanuste võrdlemisel 50 aasta jooksul. Kui minu (koos perekonnaga) tööpanus on suurem kui mõni 51 kooperatiivkorteri omanikul, siis on Nõukogude riik minule suurem võlglane kui temale! Rääkida ahnusest ja saamahimust on üli mait kohatu. Riik on meile kõigi.le võlgu, väga palju võlgu. Kõik:, kes on elanud ja töötanud 50 nõukogude aastat, on kaotajad. Ahned on aga meie praegused valitsejad, kes tahavad meile m üüa meie endi varandust Kas korter ikka on praegu kaup? Ei, praegu ta ci ole ega saagi olla kaup». Korter võib saada kaubaks ja omandada turuhinna alles siis, kui on kinnistatud kõigi korterivaldajate omandiõigused (anniilccritud ka kooperatiivkorterite võlasummad) ja inimesed või vad korteritega oma äranägemist; järgi talitada: osta, müüa, kinki da, vahetada ja seda turumajanduse seaduste alusel. Minu osaku ai~vutus kutsub kindlasti esile vaid lüsi kuidas arvestada näiteks sotsiaalsfääri töötajate väikesepalgalist panust; veel kuidas pttrtei- ja riigiaparaadi töötajate oma jne. Võiks ju kasutada koefitsienti näiteks millises suhtes on kas või Soomes juhtiva inseneri ja meditsiinitöötaja palgad jne. Ühes olen aga kindlalt veendunud: oma korteri olen (ja on valdav enamik nn. riigikorteritc omanikest) ammuilma oma tööpanusega välja teeninud. Teist e arvelt ci ole minu korterit ehitatud ega ka ekspluateeritud. Mina ei ole kellelegi võlgu. Ma ei ole ka ahne ega saamahimuline. Ma tahan ainult elementaarset õiglust.</p><p>Kalle Aamisepp</p>
paevaleht19910501.2.23	<p>Allakäigu libedal kaldteel 2</p><p>• Kuidas lõppes 1991. a. I kvartal EV majandusele? •</p><p>Tööstus on olnud viimaste aastakümnete jooksul meie erilise uhkuse objektiks. Nüüd on ilmnenud, et meie kiidetud tööstus (peale mõne üksiku erandi) ei suuda teha midagi sellist, mis maailmaturul läbi lööb, kõva valuutat sisse toob. Ja nõutava kauba toodang väheneb. * Võrreldavates hulgihindades andis vabariigi tööstus tänavu I kvartalis toodangut 2894,5 miljoni rubla eest, mis moodustab 92,8% möödunud aasta sama ajavahemiku tasemest. * Toodangu väljalase vähenes 136 ettevõttes. Nende hulka kuulub 20 liidulise alluvusega ettevõtet, 22 Põllumajandusministeeriumi, 11 kontserni """"Estar"""", 10 assotsiatsiooni """"Eesti Tööstus"""", 9 assotsiatsiooni """"Asto"""" ettevõtet ja kõik teraviljasaaduste kombinaadid. Märgatavalt on toodangu maht langenud kalatööstuses (13,2%), või-, juustu-ja piimatööstuses (17,9%), lihatööstuses (16,9%), ehitusmaterjalitööstuses (7,1%). * Lepingulisi tamekohustusi ei läitnud 17 ettevõtet ehk 7,8% nende üldarvust. Toodangut jäi tarnimata 31 miljoni rubla ulatuses. Hankekohustuste vaegtäitmine moodustas tootmiskoondisel """"Eesti Kalatööstus"""" 11,8 miljonit, tehasel """"Volta"""" 6,2 miljonit, Tamsalu Teraviljasaaduste kombinaadil 2,7 miljonit, tcadus-tootmiskoondi-sel """"EcSti Tsement"""" 2,6 miljonit rubla. * Tööstusliku tootmispersonali arv vähenes võrreldes eelmise aasta sama perioodiga 8703 inimese võrra ehk 5,1%, liidulise alluvusega ettevõtetes 2786 (4,3%) ja vabariikliku alluvusega ettevõtetes 5917 (5,6%) inimese võrra. * Ühe töötaja kohta anti toodangut 16 959 rbl. eest ehk 1,9% vähem, kui eelmise aasta vastaval perioodil.</p><p>Lugejat huvitab loomulikult eeskätt tarbekaupade tootmine. * Kui tarbekaupade tootmine vähenes I kvartalis mullu sama perioodiga võrreldes üldiselt 4,5% (82,2 miljonit rubla) võrra, siis toidukaupade osas oli langus kõige suurem 9,3% (77,0 miljonit rubla). Erandi moodustasid alkohoolsed joogid: kasv 35,7%, neid müüdi 33,9 miljoni rubla eest rohkem, kui mullu samal ajal. * Tööstuskaupade väljalase vähenes ainult 0,5% (5,2 miljonit rubla) ulatuses, kusjuures kergetööstus isegi suurendas toodangut 0,3% võrra. (Kuna arvestus käib mitte üksnes riiklikes jae-, vaid ka kokkuleppelt indades, ci ole raske taibata kergetööstuse """"edu saladust"""".) * Tähtsamate kaupade tootmine vähenes järgmiselt:</p><p>Statistikaameti osakonnajuhataja Merlainc Kala pidas tööstuse toormega halvenc-</p><p>nud varustamise kõrval väga ohtlikuks ka töödistsipliini langust, tööajakadude suurenemist. * Vabariigis ei teinud mullu iga päev tööd tervislikel põhjustel 6441 ja muudel põhjustel (tööluusid, lubatud puudumised jne.) 613 töötajat. 1985. aastal olid need arvud vastavalt 6652 ja 375. Kõige suurem oli tööaja kadu ehitustel, liidulise ja vabariikliku alluvusega tööstuses, toiduainetööstuse assotsiatsioonis """"Asto"""", kontsernis """"Eesti Metsatööstus"""" jm. Tõe tund peaks nagu tulnud olema, kuid meie ettevõtted käituvad ikka vana malli järgi tahetakse end aruannetes, stalistikapecglis paremini näidata, kui tegelikkuses ollakse. Seepärast ci saa näiteks tööluuside, suitsutundide, joomingute kohta tööl tõepärast infot. Suur on soov praegusel hüperinflatsiooni ajal joonistada oma ettevõtte olukorda mitte väljalastava toodangu naturaalsetes, koguselistes näitajates, vaid """"rahalises väljenduses"""". Me oleme nõukoguliku töörežiimi tingimustes õppinud puru silma ajama mitte ainult teistele, vaid ka iseendale, ja ei saa nüüd, kus selleks pole vajadust, taolisest käitumisest enam lahti. Vaatlejad täheldavad huvitavat olukorda suurtes tehastes tehakse kehvalt tööd, väikestes, kooperatiivides, aktsiaseltsides, rendi- ja eraettevõtetes pingutatakse mitme mehe eest. See on hea märk, annab lootust, et pole ilmtingimata vaja üle elada näljašokki enne kui jõuab kohale arusaam: tööd tuleb teha himuga, palju rohkem, kui käsumajanduse tingimustes.</p><p>Leidur Rannamets</p><p>liha (kaasa arvatud I kategooria subproduktid) 21,9% vorstitooted 9,0% täispiimatooted (ümberarvestatult piimaks) 23,9% või 9,3% juust 15,3% konservid 17,8% leiva- ja saiatooted 8,2% kondiitritooted 18,9% jahu 11,5% makaronitooted +8,5% puuvillane riie 7,0% linane riie 20,1% villane riie 7,6% siidriic 6,2% lausriie 0,1% trikootooted 8,0% sukad ja sokid 1,1% jalatsid 7,9% vaibad ja vaibatooted 11,0%</p>
paevaleht19910501.2.24	<p>Risti ja nimeta hauad. Metsavendade omad</p><p>SÕJA LÕPULAINE, ■ • he okupatsiooni asendumine U Eestimaal teisega ajas hulganisti eestlasi metsa. """"Metsaminek tulenes kümnetest asjaoludest. Kõige enam ikkagi 1940. ja 1941. aastal siinmail punaste poolt kordasaadetust. Kardeti täie õigusega kord toimunud jubeduste kordumist. Hirm punase terrori ees oli see, mis ajas inimesi metsa. Eelkõige läksid rettu mehed, kes teenisid Eesti Leegionis, piirikaitses ja politseipataljonides, omakaitses, ja kel ei õnnestunud septembris 1944 vabasse maailma põgeneda. Aga metsa läks ka teisi, kes arvasid end tundvat nõukogude karistusorganeid. Nii või teisiti Eestimaa metsadesse kogunes 1944. aasta lõpuks arvukalt inimesi."""" Nii kiijutab oma vastvalminud raamatus haapsallane VOLDEMAR PINN. Küjamehena tuntud pedagoog ja koolijuht ning psühholoog Voldemar Pinn on valmis saanud j ärjekordse raamatu Läänemaa ajaloost üldpealkirja """"Punane terror ja Läänemaa"""" all. Tegemist on sarja juba neljanda raamatuga, veel on autor lubanud lisa nelja samas mahus brošüüri näol. Voldemar Pinn on need meenutused ise kogunud ja kokku kirjutanud ning oma kulu ja kirjadega Haapsalus trükkida lasknud ning ka levitanud. Esimesed kolm raamatut on ära ostetud, nii et inimestel on' huvi ka niisuguste meenutuskogumike vastu. Lugejaid ci sega see, et autori kirjutamisvilumus pole just kirjaniku tasemel, lugeja ootab neis raamatutes oma aja lahtikirjutamist (veel mõni aasta tagasi olid need teemad põlu ja vaikimise all) ja se-letamist-mõtestamist. Lugejahuvi tekitamisel mõjub ka lähedus printsiip: autor kiijutab aegadest ja sündmustest, mis paljudel veel meeles, kirjutab inimestest ja paikadest, mis paljudele lähedased või tuttavad. Ehkki """"tänaseks on varisenud küünid, kus elasid metsavennad, punkrite kohtigi ei mäletata enam, manalateele on läinud osa punkrites elanud inimesi"""". JUST SEEPÄRAST peabki kiirustama, ikka vähemaks jääb neid, kes nood ajad ise üle elasid. Autor on andmeid kogunud juba varemgi, mil seda tegevust tuli varjata, alles nüüd saab aga seda teha avalikult ja kutsuda oma äsjailmunud raamatu tagaküljel inimesi saatma talle andmeid ja meenutusi, mis kajastavad pool sajandit Eestimaal valitsenud totalitarismi selle e hcdal kujul (aadress 203170 Haapsalu, Suur-Mere 17). Ene Höldcrlin on """"Eesti Ekspressis"""" kirjutanud: """"Aga soliidse mõne graafiani jõudmiseks vajame algmaterjali, vajame isegi kodu-uuri-mist Mida muud ongi Pinn oma """"Punase terrori"""" brošüüridega. Pinni nõrkuseks on emotsionaalsus, hüplev stiil, kompositsioonivead. Pinn on ülearu aktuaalne, ehkki kiijeldab sündmusi, mis toimusid mitukümmend aastat tagasi. Ent Pinn on ka teerajaja, on meie pool merd esimene, kes on võtnud kätte kompleksse</p><p>uurimuse ja arvatavasti viib selle ka lõpuni. Pinn ei pretendeerigi ajaloolase tiitlile selle klassikalises mõistes."""" On selge, et Voldemar Pinn kiirustab, ruttab jäädvustama oma rahva kannatuste aastaid. Praegusel kujul on see kodu lugu, ühe paikkonna ja tema inimeste lugu. Veel jõuavad asjaosalised sellesse kodulukku täiendusi teha (autor on kavandanudki sarja viimaseks osaks """"Lisaks selgunut""""), veel jõuavad päevavalgele kerkida uued faktid ja inimesed. Ma ei tea Voldemar Pinni kaugemaid kavatsusi, kuid arvan, et need neli olemasolevat ja neli tulevat raamatukest väärivad hiljem rahulikku ja vähem emotsionaalset läbikirjutamistjatäiendamistning tihendamist, et siis kogu kirjutatu välja anda korralikus kvaliteettrükis kõvakaanelise raamatuna. Läänemaa terroriaastate jäädvustusena. Raamatu """"METSAS” sissejuhatuses nendib Voldemar Pinn, et Eestis jaotus rahvas neljaks pärast teistkordse okupatsiooni algust punaarmee poolt. Ühed arreteeriti ja küüditati, teised Varjasid end metsas, kolmandad viibisid ähmases vabaduses terrori all ja neljandad olid põgenenud vabasse maailma. Rahvas oli tükkideks kistud! Metsa varju läinud inimeste elu mõistmine ja mõtestamine seisab autori sõnutsi alles ees, sest palju on veel teadmatut ja seletamatutki. Autoril on tekkinud veendumus, et seda traagikat, hirmu ja ahastust, kuritegusid, reetmist, alatusi, inimhingede metsistumist on peaaegu võimatu terviklikult haarata. See</p><p>on tema sõnade järgi ammendamatu teema neile, kes tahavad tungida inimhingede müsteeriumi. """"Inimesed muutsid sel ajal oma nägu, hinge ja tegusid. Need, kes metsas olid, veel enam teised, kes neid püüdmas käisid."""" Voldemar Pinn ei püüa toonast aega ja inimesi ilustada või millestki rääkimata jätta. """"Ja sekka reetmine omade hulgas. Me kohtame seda niivõrd sageli, et esiotsa nagu ei tahaks kõike uskuda. Ehkki see fenomen on inimese eluinstinkti erakordset rolli arvestades mõistetav. Taheti päästa ennast ja oma lähedasi ja selleks oli ainus võimalus omade reetmine."""" Kui palju oli Eestimaal metsavendi? Voldemar Pirm polemiseerib Mart Laariga, kes """"mingi täiesti arusaamatu menetlusega tuletab"""", et neid oli kokku 35-40 tuhat. Autor leiab üsna tõenäoliselt, et metsavendade üldarv ei ületanud paarikümmet tuhandet. Julgeolekutöötajad on ajakirjanduses levitanud arvu 13 518, Evald Laasikirjutabdiviisijagu meestest metsas. Voldemar Pinn leiab, et päris õigeks ei saa seda arvu vist kunagi. Voldemar Pinn jagab metsavennad kolmeks. Esiteks, võimalikud sõjaväelised üksused, mida Läänemaal ei olnud. Teiseks, kahest-kol-mest, erandlikult rieljast-viiest inimesest koosnevad rühmad (nende seas oli ka abielupaare). Kolmandaks, üksikud inimesed, kes elasid aastaid, vahel koguni aastakümneid katusealustes, põranda all, reheahjudes, põhukuhjades, sõnnikuhoidlates. Voldemar Pinn püüab lahtimõtestada metsavendluse olemust ka psühholoogiliselt Kaasinimeste te-</p><p>gevus, mida inimene pidevalt näeb ja kuuleb, võib muutuda tema enda käitumise mudeliks. Nii on ka agressiivse käitumisega, mida matkitakse nii sõnas kui ka teos. Juba Sigmund Freudi tütar Anna Freud juhtis tähelepanu sellele, et agressiivsetele mudelitele reageerimise keerukas protsessis toimub inimese identifitseerumine agressiivsusega. """"Kogu see kommunistide vägitegude, piinamiste, vahistamiste, varastamiste, irvitamiste, petmiste ja röövimiste ahel sünnitas 1944. aasta sügisest vastutegutsemise, mis ei saanudki teistsugune olla kui seda eeskujuks pakuti. See ei ole loomulikult metsavendade tegude õigustamine, küll aga põhjuse ja tagajärje suhte määratlemine. Põhjuseks ei olnud siin sündinud ja elanud inimestes peituv eriline kurjus, nende tige loomus, vaid ergastus eeskuju näol, mille andsid idast siia tulnud kurjategijad."""" Autor tõdeb, et SEE AEG sünnitas julmi inimesi. Samas on aga segamini tõelus ja legendid, millest mõnel autor lähemalt peatub. Need on põnevad, rabavad, uskumatud lood, mida inimesed innukalt kuulasid ja edasi rääkisid, et tõsta enda ja kaaslaste rahvuslikku vaimu ja uhkust, enesetunnet ja enesekindlust. Samas lisab Voldemar Pinn: """"Selle kõige kõrval aga oli metsavendlus kui kurb, traagiline tegelikkus"""". Autor küsib, miks Stalin ja tema kaaskondlased, eriti aga julgeolek sõjaväe toetusel ei lõpetanud metsavendade tegevust kohe sõja lõpul ja järel (Eestimaa väikeste ja hõredate metsade läbikammimine poleks nõudnud palju vaeva ega oleks olnud ületamatu ettevõtmine). Kellelegi oli aga väga vaja, et metsavennad tegutseksid. Julgeolekule, ct põhjendada oma vajalikkust ning saada juurde au ja kuulsust, raha ja ametikohti, lõppude lõpuks ka võimu võimu üle. Parteile oli metsavendi vaja kui elementi vaenlase kuju loomiseks (autori tabavat võrdlust pidi oli Saaremaa Ilp punasele süsteemile tuhat korda vajalikum kui sada tõsipunast kommunisti). Metsavendade hulka oli ka kergem sokutada salakuulajaid ja neid üle piiri välismaale saata. Ja peale kõige vajas propagandasüsteem iga päev värsket verd, seda nii ülekantud kui ka otseses mõttes. Voldemar Pinn kirjutab mitmetest Läänemaal tegutsenud metsavendadest ja nende perede saatusest. Pikemalt on kirjutatud Johannes Semperi tragöödiast, Nikolai ja Rosida Tõnsost, vendadest Halliksbergidest, Ilmar Jaksi isast ja vennast, Karl Pihhenist... Lõpetuseks nendib Voldemar Pinn, et metsavendluse aastad 1944-1951 jäävad meie rahva ajalukku, kusjuures tähtsaim on neilt aastailt maha pühkida viiekümne aastaga pealetambitud saast, nagu oleksid seda elu elanud inimesed olnud kurjategijad, bandiidid, kodanlikud koletised, kes röövisid ja tapsid. See oli eelkõige enesesäilitamise aeg, see oli võitlus, mida tuleb vääriliselt hinnata. """"Metsas"""" algab A. Viirelaiu motoga: """"Nad ei tohi kaduda haudadesse, millel pole risti ega nime!"""". Voldemar Pinn selle poole püüabki.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910501.2.25	<p>Lauri Leesi protesteerib</p><p>Protesteerin jah! Kujutage ette: kui Vabaduse plats Võidu väljak oli, sai ikka kusagile veel sisse ka; nüüd, mil ta Vabaduse väljakuks tagasi ristiti, ära parem sinnapoole oma nägu näitagi. Mis vabadus see selline on!? """"Palace"""" ainult valuutapoistele, peagi avatav """"Astoria"""" samuti, """"Raes"""" nuumavad end uuspaksud, """"Kuku"""" on kinnine joomapunker, """"Moskva"""", selle haisva peldiku, jätame üldse mängust välja... Ainus koht, kuhu ristiinimene veel oma raha eest pileti ette ostab ja ka ausal teel sisse saab, on baar-varietee """"Tallinn"""" (endine """"Feichner""""). Ja nüüd, kujutage ette, on """"BaarVarietee"""" juba ameerika ärimeestele maha parseldatud. Kes? Kus? Millal? Kust mina tean, aga fakt on see, et """"Baar-Varietee"""" on varsti ameerika ärikeskus!!! Juba aastaid valmistus kohvik """"Tallinn"""" remondiks, valmistus kaua ja kapitaalselt. Projekt telliti Aet Maasikalt, mis oli garantiiks, et restaureeritult maja trupi kunstilisele tasemele ka vastab. Projekt valmis, leiti ka ehitajad. Aga siis tuli see neetud arveldus valuutas ja poolakad ütlesid meile adieu. Nüüd saabusid nagu välk selgest taevast jänkid, vaatasid maja üle. See meeldis sedavõrd, et tahtsid kogu maja endale. Umbes nii, et milleks teile varietee, olete niigi vaesed, jätame teile esimesel korrusel """"meesteka” (s.o. """"akvaariumi”'), võtate püstijalu ühe napsi ja edasi. Projekti pole ka vaja, meil oma, palju ameerikalikuni, palju uhkem ja parem, meil vaja oma arhitektidele ka tööd anda. Iseenesest mõista tuleb sellistel puhkudel kä leping sõlmida, vähemalt eelleping, kuid seesugusel paberil peab ka mõne kohaliku allkiri olema. Kujutan olukorda nii: rtfõned poisid Ameerikasse külJa, teistele tehakse sõnutsi selgeks, millised kullamäed meid, eestlasi, tulevikus ees ootavad ja ongi käed löödud. Nüüd kuuleb</p><p>vanalinnapoistelt juba, etmis see kohvik """"Tallinn"""" siis ikka on, pole teisel ei tegu ega nägu, ei mingit kunstiväärtust, las jänkid jauravad, ikkagi ärikeskus, milline kasu eesti rahvale jms. Teate, mis ma selle peale ütlen? Käige õige seenele! Siin olid juba mingid norrakad endise prantsuse lütseumi maja ümber nuuskimas, et nii armas teine, kohe sobib Põhjamaade vaimsuse propageerimiseks, anname teile vastutasuks mõne tarvitatud kompuutri, mõned kutsume külla kah... jne. Prostitueerida ju võib, kuid mitte sellisel määral. Üks kord pole veel harjumus, nagu ütlevad prantslased, aga meie prostitutsioon omandab juba bordelli mõõtmed. Ma ei imesta, kui jän- • kid ühel päeval Jaani, Kaarli või Toomkirikut anglikaani kirikuks ümber ehitada tahaksid, saaks ka selline tehing meie poiste poolt signeeritud, peaasi, et väljamaal korra ära käia saaks. Inimesed, tulge appi! Ega me ainult vundamente ja müüre muinsusteks pea. Kaitseme ka vaimsust, mis nendest seintest õhkub. Feichneri kohvik saab peagi saja-aastaseks. Siin on kohvitanud meie rahvuse parimad pead. S iinne varietee on selle kunstižanri parim saavutus meie kultuuriloos. Siin on ka ainus varieteesaal Eestis, millel on lava, rohkem meil selliseid kohti pole. Kui ameeriklased tahavad meid siiralt aidata, siis aidaku, kuid ärgu röövigu. Maja on suur, nad mahuksid vabalt ära ka hoone kolmandale korrusele või juurdeehitusse. Me oleme väike rahvas, meie ainus rikkus on meie kultuur ja selles vallas pole nüüd ameeriklased küll meile teejuhiks. On asju, mis on kallimad tugevast valuutast. Kaitskem siis seda, sest just see on meie vaimu seniajani alal hoidnud. ■ ;..r, , t</p><p>Appihüüdega õpeta ja</p><p>Lauri Leesi</p>
paevaleht19910501.2.26	<p>Tõuaretus ei tohi nüüd käest minna</p><p>T ärtus peeti Eesti Punase Karja Tõuaretuse Nõukogu üldkoosolek. Üha. enam on levinud arusaam, et Lõuna-Ees-tisse sobib siinsete tingimuste tõttu kõige enam eesti punast tõugu kari. Paikkonniti on viimastel aastatel küll ka siia mus-ta-valget kirja veiseid sisse toodud, aga üldreeglina pole neid hästi suudetud kasvatada. Muret teeb see, et mõnel puhul on neid tõugusid omavahel mõtlematult ristatud ja karjakontrolli alustamisega on taludes hiljaks jäädud. Eesti punast tõugu karja aretamisel on Lõuna-Eestis saavutatud väga häid tulemusi tänu siinsele tõuaretajate püüdlikule tööle ja ka sidemetele teiste spetsialistidega nii N. Liidus kui välismaal. Varem käis meie tõualane koostöö välisriikidega üle N. Liidu, nüüd on tekkinud ka mitmeid iseseisvaid kontakte Soome, Rootsi, Norra ja Taani tõuaretajatega. Oleme saanud väga heade pullide spermat, hoogu on saanud koostöö embrüosiirdamiscl. Sel alal on teoreetiliselt koostöölt iile mindud ka embrüode vahetamisele ja miks mitte meeles pidada, et embrüod on küllalt kallid ning me võiksime neid müüma hakata. Liidu jätkuv huvi meil tehtava tõuaretustöö vastu on loomulik, sest Eestis on hea piimaanniga lehmad. Professor Olev Saveli pakkus tõuaretusnõukogu liikmeile arutamiseksja arvamuste avaldamiseks nägemuse Eesti tõuaretuse tulevikust just selle organisatsioonilisest küljest. Ta avaldas arvamust, et võiksid tekkida (maakondades, valdades) tõuaretusühistud ja ka neid ühendav aretusühistute liit. Niisugused ühistud moodustaksid karja-</p><p>omanikud ise. Tõulavast eraldi peaksid tegutsema riiklikud kontrollijad (maakondade tõuinspektorid). Tõuaretusühistud võiksid tekkida kas tõugude või loomaliikide järgi, samuti territoriaalselt või kombineeritult, nagu kusagil kõige sobilikum. Mis kõige tähtsam tõualasesse aretustöösse saaks haaratud nii talud, perefarmid, ühistud kui ka riigimajandid. Olev Saveli toonitas, et igasugust aretustegevust peaks ka riik doteerima, eriti taludes, kus tuleb nullist alustada kõiges. Praegu on meie piimakari sellises seisus, et 1990. aastal alanud toodangulangus jätkub ka tänavu. Seda mitmesugustel põhjustel (leukoositõrje, vilets sööt). Tõuaretajatel on tõsine mure, sest aastakümnetega korrastatud tõuaretussüsteem võib uuesti käest ära minna, nagu see juhtus 1940. aastal. Arutelu käigus rääkis Võrumaa tõukarjaühistu """"Kristjan"""" esimees Heino Kann, kuidas nemad on korrakinud karjakontrolli ja miks Võrumaa talupidajad eelistavad üldiselt ccsü punast tõugu veiseid. Selle tõu lehmade kasuks räägib piima kõrge rasvaprotsent ja suur rasva- ning valgusisaldus, samuti loomade parem vastupidavus siinsetel mägistel ja sageli kaugetel karjamaadel käimiseks. Veel arutleti seemendustehnikute töö üle, peeti plaane suviseks näituseks jne. Igast esinemisest oli tunda soovi Eestimaa karjaaretust parandada.</p><p>Urve Sinisalu</p>
paevaleht19910501.2.27	
paevaleht19910501.2.27.1	<p>NOORED RAHVAMUUSIKAHUVILISED! Tallinna Koölinoorte Huvikeskus ~KÜLLO” Mustamäe tee 59 OOTAB TEID 18. MAIL KELL 11 JÄRJEKORDSELE NOORTE RAHVAMUUSIKUTE KOKKUSAAMISELE. Toimub võistumängiminc rahvapillidel ja rahvalaulude võistulaulminc. - —— ' ■ Eelregistreerimine ja täpsem info tel. 52 84 26 15.-17. maini. IHOHM toimub dokumentide vastuvõtt kaugõppe osakonda 10.06 kuni 16.08.1991. a. Tallinn, Pärnu mnt. 62, kab. 107, tööpäevadel kella 9-17.30. Info tel. 450 671. Õppida saab järgmistel erialadel: 1. MATERJALIDE TÖÖTLEMINE AUTOMAATLIINIDEL JA TÖÖPINKIDEL keskkooli baasil 2. HOONETE JA RAJATISTE EHITAMINE keskkooli baasil 3. AUTODE TEHNOHOOLDUS JA REMONT keskkooli baasil Vastuvõtt lõputunnistuse hinnete alusel. Dokumendid: 1. haridustõend originaal, 2. tööraamatust väljavõte, 3. arstitõend, 4. 4 päevapilti 3x4, 5. asutuse soovitus. Turismifirma pakub üksikuid järelejäänud pileteid lennureisile Moskva - New York, 16. juunil ja New-York - Moskva, 30. juunil HIND MÕÕDUKAS. Helistada kuni 8. maini telefonil 666-563. KIIRUSTAGE!</p>
paevaleht19910501.2.28	<p>Leedus pikeneb kooliaasta</p><p>Leedu kultuuri- ja haridusministeerium on otsustanud pikendada uuest õppeaastast koolitalve. 11. ja 12. klassis algab koolitöö juba 26. augustil, kooliaasta ametlik avamine on aga siiski 1. septembril. 12. klassi õpilastel kestab koolitabal, maini, 1.-4. ja 9. klassi õpilastel 29. maini. Kõige pikem on kooliaasta 5.8. ja 10.-11. klassi koolipoisteltüdrukutel. Alternatiivse variandina oli välja pakutud ka tagasipöördumine kuuepäevase koolinädala juurde, et lühendada koolipäeva</p><p>kestvust. Nii pedagoogid kui ka lapsevanemad olid siiski õppeaasta pikendamise poolt. Sellest teatas Leedu Vabariigi kultuuri- ja haridusministri asetäitja Aurimas Juzaitis Leedu noortelehes """"Lietuvos Rytas"""". Ta peatus oma intervjuus ka sellel, et Vilniuses on asutatud kooliõpilaste tarvis psühholoogiakeskus (Vilnius, Suvalku 1). Selle eesmärk on kaasa aidata õpilaste füüsilise ja vaimse kaitse tagamisele. Samas töötab ka usaldustelefon (65 01 34), mida soovitatakse kriisiolukorras kasutada õpilastel, õpetajatel ja lastevanemad.</p>
paevaleht19910501.2.29	<p>Leedu valmistub kohtuma Rooma paavstiga</p><p>""""Võin julgelt kinnitada, et Leedu rahvas kohtub Rooma paavstiga veel sel aastal,"""" väitis Kaunase peapiiskopkonna kantsler Alfonsas Svarinskas. Juuni algul külastab Johannes Paulus II teatavasti Poolat. Üks</p><p>tema marsruutidest läbib Poola idapiiri linnu. Lomžas kohtubki paavst Leedu usklikega, teatab """"Baltija"""" ETA vahendusel. Eeldatakse, et Lomžasse sõidab 600 bussi umbes 24 000 inimesega.</p>
paevaleht19910501.2.30	<p>Vene Rahvuspartei tahab Venemaale kutsuda suurvürst Vladimiri</p><p>RIA teatab ETA vahendusel, et Vene Rahvuspartei Moskva osakonna üldkoosolekul otsustati pöörduda Venemaa ülemnõukogu esimehe Boriss Jeltsini ja Vene Föderatsiooni valitsuse poole palvega kutsuda ametlikult Venemaale suurvürst Vladimir. Sellest teatas RIA-le partei esimees Aleksei Brumcl. Vene Rahvuspartei asutati 25.</p><p>aprillil. Partei üks eesmärke on piiratud konstitutsioonilise monarhia kehtestamine ning suurvürst Vladimiri kuulutamine Venemaa tsaariks. Brumeli sõnul käsitatakse monarhi staatust kui üht demokraatia arengu garantiid. Partei kavatseb """"kaitsta venelasi, kes viibivad endise Nõukogude impeeriumi teistes vabariikides"""".</p>
paevaleht19910501.2.31	<p>KOMMENTEERIB MATI HINT</p><p>Euroopa arusaamad integratsioonist</p><p>17.-20. aprillini toimus Šveitsis Fribourgis Euroopa Liikumise (1948. a. asutatud Euroopa konfödereerumist agiteeriv organisatsioon, mis tänapäeval töötab tihedalt koos Euroopa Nõukoguga) korraldatud rahvusvaheline seminar teemal """"Vähemused ja rahvuslik identsus kui osa Euroopa mitmekesisusest"""". Osalejateks olid 50 nimeliselt kutsutud esindajat nn. Ida-Euroo-past ja 50 ka Lääne-Euroopast + paarkümmend inimest korraldajate poolt. Seminari eesmärgiks oli näidata ja seletada, kuidas püsib koos ja funktsioneerib mitmekeelne Šveitsi konföderatsioon, kuidas tegelikkuses toimib kakskeelsus just Fribourgi kantonis, kust läheb läbi saksa ja prantsuse keele piir. Seminaril kasutati veenmismeetodit rohkem kui praktilist katsetamist ja näitamist, s.t. kolm päeva oli töövormiks põhiliselt jutt + diskussioon. Mis puutub konföderatsioonisse, siis seletati põhjalikult selle elujõulisust, föderaalvalitsuse ja kantonite võimukompetentsi, demokraatia institutsioone, saksakeelsetes kantonites sageli harrastatavat rahvaküsitlus!, koolisüsteemi, föderatsiooni teiste keelte õppimist (saksa, prantsuse ja itaalia keel, mis esindatud vastavalt 75%, 20% ja 4%-ga kodanikkonnast; praegu peale nende on Šveitsis tasapisi riigikeele staatust kaotav retoromaani keel 1%-ga ehk umbes 40 000 - 60 000 kõnelejaga- võõrtöölised ja mittekodakondsed, keda on ehk 1/7 Šveitsi 6,5 miljonilisest elanikkonnast). Šveitsi konföderatsioonil on tõepoolest hiiglasuuri saavutusi. Peale hoolitsetud maa ja hästikorraldatud majanduse on suurimaks saavutuseks küllap saksa- ja prantsuskeelsete šveitslaste tasakaalukuse säilimine mõlemas maailmasõjas, kus Prantsusmaa ja Saksamaa olid surmavaenlased. Kodakondsus tähendab Šveitsis peaaegu rahvust ning mõisted nagu prantsuskeelne šveitslane ja saksakeelne šveitslane ei kõlagi veidralt. Muidugi on sellise koospüsimise taustaks 700-aastane ajalugu, vabatahtlikkus, demokraatia tagamine, traditsioonid, konföderatsiooniks ühinemine altpoolt. Samas tuleb ütelda, et mitme keele kooselu ei jätnud nii idüllilist muljet, kui olin lootnud. Ka seminari korraldajate ilmseks taotluseks oli osavõtjaid veenda mitmekeelse riigielu võimalikkuses. Ei ole kahtlust selles, et Šveitsi konföderatsioon tagab oma kodanike keeleõigused, et keelepiiril on hästi korraldatud laste vedamine emakeelsesse kooli (kui vanemad on valinud kaugemal asuva emakeelse kooli), et nõudmise korral tõlgitakse esineja teise keelde. Kuid mingi annus keelepinget on ühe riigi erikeelsete ühiskondade vahel nähtavasti paratamatu ja isegi loomulik ja kui</p><p>seda ei võeta traagiliselt (ja Šveitsis seda ei võeta traagiliselt), siis püsib ühiskond siiski hästi koos, kui on muid ühiskonda koos hoidvaid stiimuleid. Šveitsis neid positiivseid stiimuleid muidugi on, ja siiski oli lehtedes ka artikleid, milles tunti muret konföderatsiooni kindluse ja püsivuse pärast. Seminari teoreetilisemates arutlustes tuli esile ikka sama: igasugune-integreerumine on hea, igasugune desintegreerumine on halb, kahjuks on Ida-Euroopas jälle tekkimas rahvusriigid, mis on õnnetuseks vähemustele, natsionalistlikud sentimendid, separatism ja lahkulöömise taotlemine tekitab ohte rahvusliku territooriumi ühtsusele, natsionalism on tihti seotud populismiga, vähemustel on vähemuste õigused, kuid enesemääramisõigus on rahvastel, kel on õigus oma territooriumile, kakskeelsus on hea (kuigi nõuab julgust, et välja minna kakskeelse riigi peale), migratsioon tekitab vähemusi, aga migrantide õigusi tuleb kaitsta, tõelised rahvused on üksnes suured LääneEuroopa rahvused, mis kujunesid normaalse ajaloolise arengu tulemusena, Ida-Euroo-pa rahvused aga on tekkinud impeeriumide kokkuvarisemise tulemusena ja pole võrreldavad suurte (s.t. tõeliste) rahvustega, keelefaktor võib olla regionaalse identsuse aluseks, kuid seda ei maksa kunstlikult hakata üles turgutama (näiteks toodi bretoonid), Lätis on vastu võetud vähemusi keeleliselt tõrjuv seadus jne. jne. Mõistagi ci puudunud ka asjalikumad mõtteavaldused. Mitmes sõnavõtus mainiti Jaltat, toodi esile N. Liidu seisukoht, et vähemuste kaitse on vastuolus demokraatliku tsentralismi põhimõtetega ja tuleb juba üksnes seetõttu kõrvale lükata, Euroopa alternatiivideks on kas balkaniseerumine (killunemine) või helvetiseerumine (Šveitsi laadis konfödereerumine), siltide kleepimisega peaks olema kannatlikum, rahvusvaheline õigus on eelkõige riikide eesõigus, inimõigused ja vähemuste kollektiivsed õigused on jäänud teisele plaanile, kusjuures pärast II maailmasõda pole vähemuste kollektiivsete õigustega peaaegu üldse tegeldud (osalt ka N. Liidu tõrjuva hoiaku tõttu sellesse probleem ikompleksisse), kõik Ida-Euroopa maad on viimase aasta kestel vastu võtnud vähemuse kaitse seadusi, seda pole aga teinud ükski Lääne-Euroopa riik, peale poliitilise imperialismi ähvardab Euroopat ka materialismi imperialism, natsionalism IdaEüroopas on eneseteadvustamise ilming, kommunistliku impeeriumi rekonstrueerimise katsed (tulgu nad siis Moskvast või Läänest) on lootusetud, föderalismi eeltingimuseks on enesemääramine (nii Jugoslaavias kui ka N. Liidus) ... Loosungite hüüdmine ei avalda Läänes</p><p>kahjuks peaaegu mingit muljet, isegi kui mööndakse loosungite õigsust Mõtlemise stereotüübid on sama sügavad kui (endises) sotsialismilaagris. Peab kannatlikult selgitama, et integratsioon altpoolt detsentralisatsiooni tingimustes on täielik vastand totalitaarsele tsentralistlikule integratsioonile, mis oli aluseks Hitleri ja Lcnini-Stalini impeeriumidele, et kakskeelsus vabatahtlikus konföderatsioonis on rahvusliku identsuse säilitamise ja rahvaste võrdsuse tagamise vahend, totalitaarses Nõukogude süsteemis aga etnotsiidi ja assimilatsioonipoliitika vahend, et migrantide õiguste kõrval ci tohiks unustada ka kodus püsivate inimeste õigusi, et natsionalismil on ka positiivne sisu, et nii vähemusel kui enamusel on kohustused ja õigused, et Nõukogude impeeriumis on kõik need mõisted hoopis teistsuguse sisuga kui Lääne-Euroopas, et tõelist diskussiooni Lääne ja äsjase sotsialistliku Ida-Euroopa vahel ei teki, kui ei taheta aru saada nende sõnade erinevast sisust demokraatlikus ja totalitaarses ühiskonnas. Ei pääsenud mööda ka topcltstandarditcst Lääne mõtlemises. Seminarist osavõtjatele jagati välja andmik Euroopa vähemuste kohta. Sellest selgub kohe, kellele mööndakse õigus oma territooriumile ja kellele mitte. Näiteks ahvenamaalaste ja elsaslaste puhul annab see materjal nende osakaaluks territooriumil vastavalt 95% ja 75%, eestlaste, lätlaste ja leedulaste osakaaluks rahvastikust on aga märgitud vastavalt 0,4%, 0,5% ja 1,1%, täpselt nagu mustlaste osakaaluks Lääne-Euroopa rahvastikust on antud 0,45%. Baltimaade esindajad ei tohiks puududa üheltki selliselt ürituselt Aegamööda saab muuta ka Lääne juhtivate poliitikute mõttelaadi. Aga kerge see ei ole, nagu näitas ka seminari lõpetamisel kõnelnud Euroopa Nõukogu peasekretäri madam Calherinc Lalumiere’i kõne: uus Euroopa hakkab aastaks 2000 ilmet võtma hr. Gorbatšovi ideede kohaselt vähemused kujutavad endast destabiliseerivat ohtu, keegi Euroopas pole huvitatud piiride revideerimisest, vähemuste vastu tuleb kasutada preventiivseid vahendeid, kui vähemused muutuvad väljakutseks riigile. Jne. Kuigi kõige karmimaid seisukohti ka pehmendad mõne mööndusega. . z- - Kõik jäigi, nagu on: ühed arvasid, et vähemuste enesekaitseõigust tuleb tunnustada, teised arvasid jälle, et vähcmustÕföiguste tunnustamine on ohtlik. Ja küsimuste küsimus on muidugi veel, kes on vähemused ja kes enamused ja mis suhtes. Meil on selle teema puhul mõndagi ütelda ja me ei tohi seda jätta tegemata.</p>
paevaleht19910501.2.32	<p>Pole mõtet luua illusioone</p><p>• Vastab peaminister EDGAR SAVISAAR •</p><p>Valitsuse liikmed on hakanud vahetuma. Olete rääkinud muutunud kontseptsioonist valitsuse koostamisel. Palun tutvustage seda lähemalt. Missuguseks kujuneb ministeeriumide struktuur? Milles on meie üleminekuaja valitsuse kõige nõrgemad kohad? Valitsuse liikmete vahetumine on igas demokraatlikus ühiskonnas loomulik asija üldjuhul ei tekita erilist sensatsiooni. Paraku istub meis veel mõnikord see mineviku stereotüüp, mille kohaselt juhtivad ametikohad on """"eluaegsed"""" ja nendelt vabastamine või äraminek tähendab sisuliselt ainult üht mahavõtmist ja sunnitud lahkumist poliitikast. Meil õnneks nii enam ei ole, sest poliitikat saab teha ka väljaspool valitsust. Mõned valitsusliikmed on tõesti soovinud ise lahkuda kas siis teadus- või muule tööle või ka teatud lahkarvamuste tõttu valitsusjuhiga, mis on samuti igati loomulik. Teatud varjundit sellele protsessile annab vaid mõningate poliitiliste jõudude soov selle kaudu kompromiteerida kogu valitsust. Mis teha, selline on kord meie demokraatia tänane arengutase! Samal ajal on näiteks sideminister ise algatanud oma ministeeriumi ja sellega koos ka oma ametikoha likvideerimise, mis teostubki juba 1. maist. Vana lähenemise puhul on see lausa mõeldamatu teguviis! Käsumajanduslikult mudelilt turumajanduslikule üleminek tähendab kõige muu kõrval ka juhtimissüsteemi ümberkorraldamist, selle vastavusse viimist uute tingimustega. Vahetuks juhtimisobjektiks ei ole enam praktiliselt kogu rahvamajandus. Juhtimises hakkab üha rohkem prevaleerima mitte vahetu administreerimine, vaid informatsiooniliselt tagatud analüütilisel tegevusel põhinev normatiivne juhtimine. Selles pole enam vaja arvuka koosseisuga ametkondi, vaid kompaktseid ja kõrge loomingulise potentsiaaliga, suhteliselt iseseisvalt, kuid rangetes, seadustega sätestatud piirides tegutsevaid ministeeriume, ameteid. Loomulikult peab vähenema ka nende arv. Vaevalt, et me vajame neid rohkem kui 10-12. Samal ajal nõuavad tugevdamist (ja mõnikord ka moodustamist) need üldriiklikke funktsioone täitvad ametkonnad, mis on vajalikud iseseisva riigi funktsioneerimiseks. Varem nende järele vajadust ei olnud. Näiteks sobivad siia Välismajandusamet või Piirikaitseamet. Just selle kontseptuaalse</p><p>muutuse organisatsiooniline kindlustamine on meil veel nõrgaks kohaks. Seetõttu on kavandatud tulla valitsuse reformi küsimuste juurde maikuus. Vastav eeltöö on juba mõnda aega käinud. Siis oleks ka paras aeg rääkida konkreetsematest kavadest. Kas on täitunud ootused, mis majanduspiiri sulgemisega seostati (muuhulgas: kui palju on kaupa konfiskeeritud, kurjategijaid kinni peetud)? Missugused probleemid seoses majanduspiiriga praegu kõige enam muret teevad? Ilmselt ei ole need lootused täiel määral veel täitunud. Nagu iga uue asjaga, ei laabu kõik nii, nagu soovime. Takistuseks on saanud organisatsioonilis-mate-riaalse baasi praktiliselt """"nullist"""" ülesehitamine. Kõik see võtab aega. Eraldi tuleb märkida juriidiliste isikute vastutuse puudumist kehtivas seadusandluses. Loodan, et valitsuse poolt ülemnõukogule pakutud projekt vastutuse kehtestamiseks piiririkkujatest juriidiliste isikute suhtes ei takerdu ülemnõukogupoliitiliste arutelude rägastikku. Omaette</p><p>probleemiks on Narva linna mõningale juhtide poliitiline vastuseis majanduspiiri kontrollpunktile, mis kohapealsele jõhkrale survele vaatamata hästi või halvasti, aga siiski funktsioneerib. Samas rõhutan, et maianduspiir andis väga olulise tulemuse. Esmakordselt avanes tänu sellele tegelik pilt meie kaubavahetusest N. Liidu ja teiste riikidega. Samuti tekkis võimalus hakata tegelikult kontrollima kaupade väljavedu. Loomulikult ei ole kontroll majanduspiiril veel kõikehõlmav. Tõsist täiustamist vajab selle korraldus raudteel, välja tuleb veel arendada kontrollisüsteem veeteedel ja lennujaamades. Kuid esimesed tulemused juba on. Ainuüksi viimase kahe kuuga on maanteedel asuvates majanduspiiri kontrollpunktides kontrollitud kaupu üle 151 miljoni rubla eest, millest litscnsccrimata kaupu oli 1,8 miljoni rubla eest. Tänu majanduspiiri kaitsjatele on kinni peetud mitmeid ohtlikke kurjategijaid, harutama hakatud vägagi mastaapseid, kaugele üle vabariigi piiri-</p><p>otsi m i ric sellest, nagu olevat põllumehi solvatud, on tõest kaugel. Valitsuse põllumajanduspoliitika ci seisne talude rajamises ühispõllumajanduse arvel ega ka praeguste ühismajandite säilitamises iga hinna eest. Suund talude taastamisele on võetud ja me püüame seda protsessi igati soodustada. Loomulikult mitte üle forsseerides, s.o. katteta pankroti talusid sunniviisi rajades. Riigi kaudu tulevate vahendite hulga talunikele, samuti ühispõllumajandusele määrab meie üldine rikkus ja vaesus. Seda, mida pole, ei saa ka jagada. Küll aga tahaks kogu Eestimaa näha põllumeeste tõsisemat omapoolset ettevõtlikkust. Eestkoste-majan-damises ollakse endiselt kramplikult kinni. Pean tunnistama, et mul oli üllatav lugeda märtsikuu viimasest """"Rahvalehest"""" Eestimaa Maaomavali tsüste Liidu ja Eesti Põllumajandustootjate Keskliidu ülemnõukogu poole pöördumise mõningaid väiteid. Kas või süüdistust, et """"valitsus loobus jõusööda sisseveostajal, mil majandites ei olnud veel astutud vajalikke samme söödatootmise ümberkorraldamiseks"""". Selle väite peale oleks minulgi huvitav teada, millal siis hakkab enamik kõnealuseid majandeid vajalikke samme astuma. Muide, mullu sügisel eraldasime majanditele 30 miljonit rubla, et neil oleks hõlpsam otsesidemete korras teravilja osta. See summa on senini praktiliselt kasutamata. Probleem pole mitte niivõrd selles, et valitsus ei taha jõusööta sisse vedada, kuivõrd selles, et seda lihtsalt pole võimalik teha. Teravilja N. Liidus peaaegu pole ja need, kellel mingid varud säilinud, nõuavad selle eest ülidefitsiitseid tarbekaupu. Pealegi tabas N. Liidu põllumajandust mullu järjekordne õnnetus rekordiline viljasaak, mistõttu saagist läks kaduma tervenisti 4045 protsenti. Tänase põllumajanduse ees seisvad esmased ülesanded visandasime 22. märtsil vastuvõetud valitsuse määruses, kus nägime ühtlasi ette abinõud pidurdamaks põllumajandussaaduste tootmise langust 1991. aastal. Me loodame, et sel kevadel ei jää külvamata ükski põld. Käsumajanduse võtteid valitsus selleks ci rakenda, küll aga majanduslikke meetmeid. Paraku pole need seni soovitud tulemusi andnud. Möödunud sügisel tõstsime tublisti teravilja kokkuostuhinda. Nad olid meil siis kõrgemad kui ükskõik millises läniringkonnas. Sellest hoolimata külvati teravilja mullu sügisel 15 prot-</p><p>de ulatuvaid """"musta äri"""" ahelaid. Alternatiivteenistuse baasil on koolitatud esimene lend piirikaitsjaid, kes nüüd juba regulaaralusel asuvad piirikontrolli teostama. Mõistmaks majanduspiiri rakendamise vajadust on vaja analüüsida ka majandusliku ja poliitilise arengu tendentse N. Liidus. See aga on juba eraldi teema. Inimesed on mures toidulaua pärast hinnad on mitu korda tõusnud, kuid toidulett on tühjemaks jäänud. Lugedes vastse põllumajandusministri intervjuusid, tekib lootus, et tema juhtimisel hakatakse ajama paindlikumat põllumajanduspoliitikat. Niisuur-kui väiketootjad aga kurdavad ühtmoodi, et neile ei anta piisavalt vahendeid ega võimalusi kas jalgele tõusta või jalgel püsida. Lisaks olete rääkinud ka asundustalude vajalikkusest. Kõik see nõuab investeeringuid. Kuidas sellest nõiaringist välja tulla? Eesti põllumajandus on olnud kriisiseisundis juba pikemat aega. Mullune söötade tootmise järsk langus oli vaid loogiliseks jätkuks poolteise aastakümne I rikkusele paigaltammumisele, oomakasvatuse allakäik on jälgitav aga alates 1980. aastate keskpaigast. Tõsi, piimatonne tuli juurde kuni 1987. aastani, lihatonne isegi veel tunamullu. Sellise """"edu taga oli aga üksnes jõusööda üha suurenev sissevedu, lihatootmise kasvul ka n-ö. laudaressursi mahamüümine. Veiste sõjajärgne rekordarv jääb ikkagi 1985. aastasse, lehmade ja sigade puhul 1986. aastasse. Lammaste rekordaastad kaovad juba päris aegade hämarusse. 1989. aasta näitas veel teisegi kandi pealt ekstensiivse ühispõllumajandusc loojangut. Uusi lautu ehitati siis veel vaid 7000 veisele ja sigalaid 1000 seale. Selline ehitustempo jäi väga kaugele maha loomakohtadc 'uuendamiseks hädavajalikust. Lindlaid ei tulnud aga enam üldse juurde. Muide, aastate 19861988 keskmine oli nende näitajate puhul vastavalt 11 000, 12 000 ja 59 000. Nende numbrite peale võiks öelda, et Eesti põllumajanduse, s.o. ühispõllumajanduscmullusc ja tänavuse vähikäigu põhjuste</p><p>senti vähem kui aasta tagasi. Seda valitsusepoolse jõusööda väheneva sisseveoga põhjendada oleks nagu kuidagi imelik. Kuidas suudab Eesti Vabariik tagada arvestatavama sotsiaalse kaitse (majanduslikult) nõrgemaile? Makse tõstmata ei ole mingeid muutusi loota, ettevõtjad aga leiavad, et maksukoormus on niigi ülempiiri peal, kus üldse tasub midagi teha. Praegune elu on raske nii vanadele, eriti aga elu alustavaile noortele perekondadele. Erastamisega tekib veelgi juurde erihuvisid ja kihistumist. See on turumajanduses loomulik. Kuidas anda rahvale juurde usku ja elujõudu — kätest kinni hoidmise ja kooslaulmise aeg on möödas — tõelised raskused aga alles hakkavad pead tõstma? Elu on tõepoolest läinud raskemaks ning pole mõtet luua illusioone, et õige varsti kõik paraneb. Loomulikult püüab Eesti valitsus tagada ühiskonnareformi käigus võimalikult mõjusa kaitse nõrgematele ühiskonnaliikmetele. Samal ajal saab see kaitse olla ikkagi vaid miinimum vajaminevast — vaesust ümber jagades vaevalt keegi rikkaks saab. Ei tohiks aga unustada ka ühte teist turuühiskonna alusprintsiipi — inimese heaolu on eelkõige tema enda asi. Veidi võõristav on lugeda näiteks üliõpilaste kurtmisi selle üle, et ci tule otsotsaga kokku, ei saa autole bensiini osta ega suvel korralikult puhata. Kui ei jaksa autot üleval pidada, tuleb ta maha müüa, kui ei tule õpingute ajal ots-otsaga kokku, tuleb tööle minna. Kogu maailmas lahendavad tudengid oma probleeme ise, hankides laenu või toetusi, leides tööotsi või tehes õpingutes vaheaja, kui tõesti teisiti hakkama ei saa. Elu on paraku karm ja palvekirjad ülemustele pole teps mitte parim viis raskuste ületamiseks. Mis aga puutub usu ja elujõu säilitamisse, siis neid annab juurde vaid tegelik liikumine iseseisvuse suunas. Praegune kohapeal tammumine süvendab apaatiat ja käegalöömist Eesti ühiskonnale on hädavajalik selge kava üleminekuperioodi lõpetamise jä tegeliku omariikluseni jõudmise kohta. Vastasel juhul hääbumegi omavahelistesse nääklustesse ja vaidlustesse selle üle kes, kus, kellega ja mida jõi. 4 MAJANDUSTOIMETUS</p>
paevaleht19910501.2.33	<p>EESTI PIIGA</p><p>Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida mikud— 10 kõige enam meeldinud neidu. Nende nimed saatke Jahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4,-For-tius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse Id. maini k.ä.</p><p>14. ETHEL 168-50-89/60/89 Olen Kassi aastal sündinud Lõvi —,sepga kass mis kass. Ja seda nii iseloomult kui käitumiselt. ; » Armastan lapsi, loomi, merd ja augustikuuöid. Suvelapscna igatsen päikese ja soojuse järele juba septembrikuust saadik. Lemmikvärvid on mustja valge ning kõik ülejäänud värvid nende taustal. Kui aga mulle lilli kinkida, siis kollaseid. Olen abielus, tütre omaja õnnelik. Elusj&gt;can vajalikuks sisemise tasakaalu saavutamist ja oskust tundaaõõmu pealtnäha tühistestki asjadest. Kui ma oleksin natuke vähem laisk ja rohkem andekas, oleksin ma õppinud skulptoriks.</p><p>15. MARGIT 164-51-83/64/90 Olen sündinud kaalude tähtkiijW;*4amba aastal; 23-aastane, abielus ja mul on 3-aastane poeg, keda ma väga armastan. Iseloomustan ma ennast elurõõmsa ja energilisena, armastan enda ümber lõbusat ja huumorimeelset seltskonda. Mulle meeldib väga tantsida, kokandus ja käsitöö. Veel armastan lilli ja kõike, mis on kena ja ilus. Ma sooviksin, et kõikidel inimestel oleks argipäevases elus rohkem rõõmuhetki. Kui ma oleksin näitleja, siis ma mängiksin filmis, kus on palju muusikat ja liikumist.</p>
paevaleht19910501.2.34	
paevaleht19910501.2.34.1	<p>Välismaale tööle . .. ■ Kui oled huvitatud tööst Norras, Rootsis, Soomes, Prantsusmaal või mujal Euroopas, Austraalias, Uus-Meremaal, USA-s jne., pöördu meie poole. Vahendame firmade aadresse, mis otsivad naftapuurijaid, matkajuhte, ehitustöölist, personali reisilaevadele, haiglatesse, hotellidesse, autojuhte, mehaanikuid, metallitöölisi jne. Osa ametikohti ei eelda vastavat koolitust ega varasemat kogemust. Telli meie suur kataloog, mis sisaldab aadresse ja vajalikku informatsiooni töökohtade ja töö-, loa saamiseks sageli nõutavate paberite kohta. Kataloogist leiad ka palgatingimused. Kataloogi hind on 100 marka. r :t i Telli kataloog aadressil TEKRAM OY w PL67 85801 Haapajärvi Suomi</p>
paevaleht19910501.2.35	<p>SPORT</p>
paevaleht19910501.2.35.1	<p>”Estonian Cup ’91” jätkus Viljandis</p><p>Rahvusvahelistel jalgrattasõiduvöisllustcl """"Estonia Cup ’9l"""" oli eile Viljandi etapp. Juunioride 42 km kriteeriumi võitis Janek Ermcl, kes on ka kokkuvõttes liider. Ta sõidab aga võistlustele Norrasse ja Tallinnas ei osale. Meeste 134,4 km grupisõidus said kaksikvõidu leedulased Arturas Kasputis ja Arunas Ccpcle. Järgnesid Lauri Aus ja Raido Kodanipork. Kokkuvõttes jätkab liidrina Kodanipork. Täna kell 14 (juuniorid) ja 15.45 (mehed) sõidetakse Mustamäel</p><p>• RAIDO KODANIPORK on kolme etapi järel liider</p><p>LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910501.2.35.2	<p>Rootsi meeskond lauatennise maailmameistriks</p><p>Lauatennise MM-võistlustcl Chibas võitis meeskondade finaalis tiitlikaitsja Rootsi Jugoslaavia 3:2. Esmakordselt viimase 38 aasta jooksul olid finaalis kaks Euroopa meeskonda. Alagrupis oli Jugoslaavia Rootsit võitnud 3:0, Kliid finaalis tulid ilmsiks rootslaste suuremad kogemused. 'V Üksiktulemused (mängude järjekorras, eespool Rootsi): Mikacl Appclgrcn Zoran Kalin ic 21:13,18:21,21:10, Jan-Owe Waldner Zoran Primorac 14:21,11:21, Appclgrcn-JörgcnPcrsson Pri-morac-llijaLupulcsku 16:21,19:21. Waldner Kalinic 21:9,21:8, Pcrsson Lupulcsku 21:18,23.21. Finalistidele järgnesid 3. TSLV, 4. Belgia, 5. Saksamaa, 6. Korea, 7. Hiina, 8. Kanada. Suurüjlatus on muidugi Hiina niivõrd kesine esinemine.</p>
paevaleht19910501.2.35.3	<p>Karmo Maasik Ašhabadis kolmas</p><p>N. Liidu karikavõistlustel allvceorienlcerumiscs Ašhabadis tuli Karmo Maasik mitmevõistluses kolmandale kohale, Einari Talviste oli kuues. Nüüd ootab EeSli parimaid allvccoricntccrujaid ees MK-avactappTSLV-s. j' •</p>
paevaleht19910501.2.35.4	<p>Eesti aerutajad Moskvas</p><p>Moskva acrutamisrcgatit saavutasid Eesti sportlastest kõrgeima koha Hain Helde Georgi Orlov kahesüsta 1000 meetris, kus nad olid neljandad. Tiit Tikerpe sai ühekanuu 1000 meetris 6. koha, Noorte hulgas sai Ivo Truus ühekanuul kolmel erineval distantsil esikuuikusse.</p>
paevaleht19910501.2.35.5	<p>Korsika rallil juhib Carlos Sainz</p><p>Autoralli MM-sarja kuuluval Korsika rallil juhtisid piirast cilscit esimesi kiiruskatseid väikeste vahedega prantslased Franeoiš Delc .cour ja Didier Auriol ning hispaanlane Carlos Sainz. 17. kiiruskatse sai aga saatuslikuks Dclccounlc, kes kaotas mootori seiskumise tõt tu umbes 15 minuti t ja langes 11. kohale. Liidriks tõusis nüüd Auriol kuid 18. kiiruskatse järel läks Sainz mööda. Pärast eilset päeva juhib Sainz ] l-sekundilise eduga Aurioli ees Itaallane Gianlranco Cunlco kaotab juba 5.14-ga.</p>
paevaleht19910501.2.35.6	<p>Luis Suarez vallandati Hispaania koondise treeneri kohalt</p><p>Hispaania jalgpallikoondise peatreener Luis Suarez vallandati kohalt. Kuigi Suarczel oli leping 1994. aasta juunini, pidi Hispaania Jalgpal 1 ilöderatsioon sellise otsuse vastu võtma, sest treeneri aadressil tuli kriitikat igast kandist. Hispaania koondis kaotas kolm viimast maavõistlust järjest (EM-valikmäng Prantsusmaale, sõprusmängud Rumccnialc ja Ungarile). Suarczele makstakse lepingu katkestamise eest kompensatsiooni.</p>
paevaleht19910501.2.35.7	<p>Marseille """"Olympique” Prantsusmaa karikavõitjaks</p><p>Prantsusmaa jalgpallikarikavõistlustc finaalis võitis Marseille’! """"Olympique"""" Pariisi """"St. Germaini"""" 2:0. Marseille’ klubi on liider ka Prantsusmaa meistrivõistlustel.</p>
paevaleht19910501.2.35.8	<p>N. Liit USA 6:4, Kanada Rootsi 3:3</p><p>Jäähoki MM-võistlustel algasid eile kõige oodatumad mängud. Finaalturniiri esimeses voorus olid vastamisi N. Liit—USA ja Rootsi Kanada. Ainsaks võistluspaigaks on nüüd Turu, kõik otsustavad mängud peetakse """"Typhoonis"""". Üleeilsed 5.-8. koha mängud olid muutnud taas resultatiivsemate meeste edetabelit. Ühe mängu rohkem pidanud soomlastel oli õnnestunud saada esikolmikusse kaks oma meest. Järi Kurri juhtis 11 (6 väravat+s söötu) punktiga, Christian Ruuttu oh 9 (6+3) punktiga kolmas. Nende vahel oli Pavel Bure (N. Liit) 10 (3+7) punktiga. 9 punkti oli veel viiel mehel. Kurri ja Ruütlu olid ühtlasi ainsad kuue värava autorid. Kuid eilne päev pidi seda edetabelit kindlasti korrigeerima. N. Liit —USA 6:4 (4:2,2:2, 0:0). Väravad: Fetissov 1:0, Mironov 2:0, Nemtšinov 3:0, Fetissov 4:0, Wolanin 4:1, Sacco 4:2, Bõkov 5:2, Mullen 5:3, Fitzgerald 5:4, Kozlov 6:4. Põhiturniiril võitis N. Liit USA koguni 12:2 ja mõnevõrra üllatavalt oli just see suureskooriliscim võit. Kuid tulemus vastas mängu käigule, USA ci suutnud tiitlikaitsjale sugugi vastu saada. Kas see kordub ka finaalturniiril? (Muide, viimati pää-</p><p>ses USA finaali 1985. aastal ja siis kaotati eelturniiril N. Liidule 1:11. Mõlema """"sauna"""" osaliseks oli väravavaht Vanbiesbrouck). Eilse mängu algus tõotas tões.ti eelmise kordust. N. Liidu mängijad pääsesid väga kergelt USA kaitsetsooni peale viskama. Ameeriklasi ei päästnud ka Vanbriesbrouck, kes vähemalt esimese ja kolmanda värava sünnis üsna suur süüdlane oli. Kuidagi ci suutnud USA kaitsjad tagada korda väravaesisel, just sealt sündis 3:0 ja 4:0. Selle edu saavutas N. Liit 13. minutiks. Ootamatult aga kõik muutus 15. minutil. Wolanini ja Sacco väravad tulid 25-sekundilise intervalliga, nüüd mängis omakorda halvasti N. Liidu väravavaht Trcfilov. Pärast seda olid ameeriklased veel neli minutit arvulises ülekaalus, kuid võimalusi ci suudetud realiseerida. Teise kolmandiku esimesel minutil realiseeris N. Liidu esiviisik arvulise ülekaalu seisuks 5:2. N. Liidul oli veel mitu head šanssi kuuenda värava viskamiseks. Kuid ameeriklased ci murdunudning26.ja27. minutil vähendasid Mullen ja Fitzgerald kontrarünnakulcst vahe 4.5-lc. Sel hetkel võis mõelda ükskõik, kuidas mäng ka ci lõppeks, juba 0:4 kaotusseisult peaaegu järele jõuda on mängus</p><p>N. Liidu vastu igal juhul saavutus. Halvimat vältida aitas maailmameistreid jällegi hea arvulise ülekaalu realiseerimise oskus ka Kozlovi värav 32. minutil tuli sellisest olukorrast. Viimasel kolmandikul üritas USA visalt ja ägedalt vahet vähendada. Oli küll näha, et mänguklassill on N. Lii t parem, kuid mõnikord on ka lihtsalt lahe ja favoriiti halvav närvipinge teinud oma töö. Sansse seisu muuta oli mõlemal meeskonnal, kuid väravad jäid otsustaval kolmandikul tulemata. N. Liit sai oodatud võidu, kuid mitte kuigi veenva mänguga. Rootsi Kanada 3:3 (0:1, 1:1,2:1). Väravad: Fleury 0:1, Macoun 0:2, Viktorsson 1:2, Sundin 2:2, Rundqvist 3:2, Macoun 3:3. Kanada ja Rootsi mängisid eelturniiril võrdses heitluses viiki 3:3 ning eilegi oodati põnevat mängu. Kanadalastcl oli veel meeskonnas kaks vakantset kohta. Sinna kutsuti Los Angclcse """"Kingsi"""" ründaja Luc Robitaillc ja kaitsja Toddßlakc, kuid eilseks mehed veel jääl polnud. Tasavägiselt ja mõlemapoolsete võimalustega alanud mängus kandus esimese kolmandiku keskel paremus Kanadalc. Fleury avavärav tuli 14. minutil küll arvulisest ülekaalust, kuid</p><p>see oli igati teenitud, väravale eelnes ilus söödukombinatsioon. Rootsi ei saanudki hästi oma mängu käima, alles kümme sekundit enne vaheajasireeni pääses Loob üksi läbi, kuid viskas posti. Teisel kolmandikul oli Rootsik palju võimalusi oma skoori avamiseks, eriti tänu hulgal istele arvulistele ülekaaludele. Esimesena viskasid värava aga hoopis kanadalascd Fleury suurepärase söödu realiseeris 24. minutil Macoun. Lõpuks kandis ka Rootsi surve vilja ja eelviimasel minutil jõudis Viktorsson sihile. Viimane kolmandik oli nagu eelmise järg. Kaotusseisu jäänud rootslased jätkasid ägedaid rünnakuid. Senistes mängudes oli Rootsi ikka kaotusseisust välja tulnud, tuli nüüdki. 2:2 tegi Sundin 45. minutil. Minut hiljem olid kangelased juba Näslund (suurepärane sööt) jä Rundqvist. Nüüd tuli tagaajaja rolliga harjuda Kanadal. Mitte kauaks 48. minutil realiseeris Macoun arvulise ülekaalu. Lõpuminutitel oli üritavam pool Rootsi, kuid tulemus enam ci muutunud. Rootsi võib nüüd õigusega kanda viigimeistri nimetust— see viik oli neil viies.</p><p>Ants Põldoja</p>
paevaleht19910501.2.35.9	<p>Eesti 1991. aasta meistrivõistlused ladinaameerika tantsudes...</p><p>... toimusid 27.-28. aprillil Tartu Ülikooli Spordihallis. Korraldajateks olid Eesti Rahvakultuuri Arenduskeskus, Tartu Noortemaja """"Sõprus"""" ja Tartu võistlustanlsuklubi """"Alo"""". Osales ca 125 tantsupaarini klubist. Võistlust juhtisid Olavi Raig ja Ilme Tiik. Medaleid jagati kuues vanuseklassis. JUUNIORID I (12-13 a.) 1. Indrek Ehastc Sirel Siilak (Tartu """"Stiil"""") 2. Tarvo Nurmots Heili Klandorf (Tallinna """"Rcvalia"""") 3. Eno Jaska Kätlin Vclling (""""Revalia"""") JUUNIORID II (14-15 a.) 1. Mango Oras Külli Nõmm (Tartu """"Alo"""") 2. Matis Toome Maris Tõniste (Kehtna """"Alcmana"""") 3. Kristjan Kurm Helena Listman (""""Rcvalia"""") NOORED (16-18 a.) 1. Hannes Prcy Triin Kildvce ("""" Alemana"""") 2. Mehis Aloc Merike Lõhmus (Tallinna """"Staar"""") 3. Eduard Korotin Natalja Nenašcva (Tallinna """"Mereklubi"""") MEISTRIKLASS (18-34 a.) 1. Rauno ja Kristiina Ho (""""Staar"""") 2. Peep Vardja Monika Tooren (""""Stiil"""") 3. Raimo Kaul Merle Keskküla (""""Rcvalia"""") SEENIORID I (35-49 a.) 1. Valeri jarZoja Moskaljovid (Tallinna """"Swing"""") 2. Endel Tammcpõl&lt;J Carmcn Lahe (indiv.) 3. Rein ja Kaja Tamm (Tartu """"Ki-Ki-Ae"""") SEENIORID II (50-...) 1. Taimo Tüür Mare Sokolova (""""Mereklubi"""") 2. Henn Pärn Ulvi Luht (Tallinna """"Amigo"""") 3. Valentin ja Olga Tammes (Tallinna """"Hõbc-Must"""") ENDEL TAMMEPÕLLU foto</p><p>• Meistriklassi võitjad RAUNO ja KRISTIINA ILO</p>
paevaleht19910501.2.35.10	<p>Täna on jalgpalli EM-võistlustel kümme mängu</p><p>Jalgpalli EM-võistluste valikturniiril on täna 10 kohtumist. Mängitakse kõigis alagruppides peale kuuenda. I alagrupis on vastamisi Albaania TSLV, II alagrupis Bulgaaria Šveits ja San Marino Sotimaa, 111 grupis Itaalia Ungari ja Norra Küpros, IVgrupis Jugoslaavia Taani ja Põhja-lirimaa Fääri saared, V grupis Saksamaa Belgia, VII grupis Türgi Inglismaa ja lirimaa Poola. Kõigist meeskondadest on EM-finaaltumiirile praegu kõige lähemal Jugoslaavia. Võit Taani üle vormistaks asja lõplikult, kuid isegi kaotuse korral on lõunaslaavlastel parim seis. Neil on ju praegu maksimaalsed 8 punkti 4-st ja pidamata veel mõlemad mängud autsaideri Fääri saartega. Tänaseks mänguks on Jugoslaavia koondisse kutsutud 15 meest, kellest 6 mängib välismaa klubides. Nende hulgas ci ole Marseille’ """"OlympiqueT"""" poolkaitsjat Stojkovici, kes kannatab põlvevigastuse all. Taanlaste! puuduvad aga vennad Michael ja BrianLaudrup,kesei saa läbi treeneri Richard MöllcrJcnscniganing protestiks ci mängi tema juhendamisel. Seni vaid ühe EM-valiKmängu (3:2 Luxcmburgiga) pidanud Saksamaa läheb Belgia vastu kaheksa maailmameistriga, kahe idasakslasega (Doll ja Sammer) ning ühe debütandiga, kelleks on 27-aasta-nc kaitsja Bcicrsdorfer Hamburgi SV-st. Viimane asendab vigastatud Kohlerit. Spetsialistide arvates peaks Saksamaa põlvkondade vahetust üle elavast Belgiast parem olema. Sakslased pole kaotanud viimases 15 ametlikus mängus. Tähtsad on mõlemad mängud VII alagrupis, kus lirimaal, Inglismaal ja Poolal on võrdselt 4 punkti. Inglismaa koosseisus debüteerivad poolkaitsjad Dennis Wise (""""Chelsca"""") ja Gcoff Thomas (""""Crystal Palace""""). Rünnakul proovitakse endiselt Barncsi ja Cinckeri, kuid treener Graham Taylori sõnade kohaselt on Barnesi koondisckohl ohus, kui ta Türgis head mängu ci näita. Tema kohale pretendeerib 19-aastane Manchester Unitcdi ääreründaja Lee Sharpc.</p>
paevaleht19910501.2.35.11	<p>Sergi Bruguera tõusis maailma esikümnesse</p><p>Monte Carlo tenniseturniir tegi teatud korrektiive maailma edetabelis. Esikümne järjekord on nüüd selline: 1. Stefan Edberg (Rootsi) 3783 punkti, 2. Boris Bcckcr (Saksamaa) 3599, 3. Ivan Lcndl (TSLV) 2624,4. Andre Agassi (USA) 1902, 5. Guy Forgct (Prantsusmaa) 1849,6.PeteSampras(ÜSA) 1585,7. Goran Ivamševic (Jugoslaavia) 1534,8. Scrgi Brugucra (Hispaania) 1523,9. Jim Courier (USA) 1508,10. Michael Chang (USA) 1426 punkti. Esmakordselt jõudis esikümnesse Bruguera. Kuna mais-juunis on ees mitmeid liivaväljakute turniire, võib la veelgi lõusta, kuues koht on üsna käeulatuses. Suurima languse osaks sai Andrei Tšesnokov (N. Liit), kes on nüüd 19. Tšesnokov oli mullu Monte Carlos võitja, tänavu jõudis küll vccrandfinaali, kuid hulganisti punkte läks ikkagi kaduma. Naiste edetabeli esikümme: l.Monica Selcs (Jugoslaavia), 2. Steffi Graf (Saksamaa), 3. Gabriela Sabatini (Argentiina), 4. Martina Navratilova (USA), 5. Mary Joc Fernandcz (USA), 6. Jana Novotna (TSLV), 7. Arantxa Sanchcz (Hispaania), 8. Conchita Martinez (Hispaania), 9. Zina Garrison (USA), 10. Manucla Malccva-Fragnicrc (Šveits). Turniirivõit Barcelonas tõstis esikümnesse Martinezc.</p>
paevaleht19910501.2.35.12	<p>Wimbledoni turniiri auhinnarahad üle 4 miljoni naela</p><p>Tänavu tõusevad Wimbledoni tenniseturniiri auhinnarahad esmakordselt üle 4 miljoni naela (6,8 miljonit dollarit). Turniiri võitja ineesüksikmängus saab 240 000 naela (410 000 dollarit) ja naisük216 000 naela (368 000 dollarit). Kui Wimblcdon oli esimest korda professionaalidele avatud (1968. aastal), sai meesüksikmängu võitja Rod Lavcr 120 kordaja naisüksikmängu võitja Billy Jcan King koguni 290 korda Slimma, kui tänavune võitja.</p>
paevaleht19910501.2.35.13	<p>Bostoni ”Bruins” on neljas poolfinalist</p><p>Stanley karikavõistlustel võitis Adamsi divisjoni finaali seitsmendas otsustavas mängus Bostoni """"Bruins"""" Montreali """"Canadicnsi"""" 2:1. Seega kohtuvad Walesi konferentsi finaalis Boston Pittsburghi """"Penguins"""" ja Campbelli konferentsis Edmontoni """"Oilers"""" Minnesota """"North Stars"""".</p>
paevaleht19910501.2.36	
paevaleht19910501.2.36.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON</p><p>-nr - ■ pääsmed müügil Eesti Draamateatri -rr j j nn j kassas alates 8. maist kella 17-18. iKOntSCri L eatcr Kollektiivtelliminetelefonil44337B. mi ii. ■—nui ■PBBaMMWEMnw """"ESTONIA"""" X.-==» [[{Tl 2. mail k. 19 Moodsa balleti õhtu L[)H l\U ilillil """"Kilpkonna jalutuskäik"""", """"Vaikne """"ESTONIA"""" I kaos"""", """"Bussipeatus"""" IZ AMTQro nrc aa i 3. ™l k. 19 ooper """"Võluflööt"""" Soome KONISERDISAAL solistidega 3. mail k. 19.30 Risto Lauri kläverlõh- 4. mail k. 19 koomiline ooper """"Oosi fan tu. Kavas Bach, Beethoven, Prokofjev, tutte"""" Tšaikovski, Liszt. 5. mail k. 12 muusikal """"Pipi Pikksukk"""", 10. mail k. 19.30 Abonement nr. 2. k. 19 reserveeritud etendus Oaks"""" ja """"Psalmide sümfoonia"""", Sosta- 3. mail k. 19 """"Na stelaud- """"jahlsaalls kovitši 10. sümfoonia. (keskuses Sakala) 4.mailk. 19 Ol.lssl.vaenelssLemme NIGULIS IE riputas su kappi kleitide Ja pldiaama1. mail k. 19 Andres Ulbo oreliõhtu. Ka- de vahele ja ma olen väga kurb"""" - vas Mozart, Vierne. esietendus (keskuses """"Sakala"""") 4. ja 5. mail k. 11.30 Muuseumi muusi- 5. mail k. 19 esietendus """"01, Issi, vaene kat und. Esinevad Jorma Falck (bariton, issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") Ma Rolf Uusväli (orel). Kavas 6. mail k. 19 """"Ameerika Kristus (kesendelssohn, Pylkkinen, Meri- kuses """"Sakala"""") kanto, Stradella. EESTI DRAAMATEATER RAEKOJA SAAL 1, mail k. 19 """"Kaks ringi ümber pargi"""" 7. mail k. 19.30 Irina Botškova viiuliöh- 2. mail k. 19 """"Piparkooglleedl"""", k. 19 tu. Klaveril Galina Sirlnskaja. """"Kiilaspäine lauljanna"""" (väikeses saalis) 3. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber pargi"""", k. l9 """"Väliakälk""""(väikesessaalis) 4. mail k. 19 """"Saatan Inimese nahas"""" 5. mail k. 12 """"Lobasuu ja pingviin"""" k. 19.30 """"Klaver murul"""" Vanemuise"""" TALLINNA LINNAHALL kontserdisaalis KONTSERDISAAL EESTI NOORSOOTEATER 19. mail k. 19.30 """"ARMASTUSE 2. mailk. 19 """"Helene, Marion ja Fellx"""" (S)EXPRESS"""" (väikeses saalis) ehk .... 3. mailk. 19 """"Taeva kingitus"""" (väikeses """"KUHU NUUD - EESTI EROOTI- saalis) KA?!"""". 6. mail k. 19 """"Taeva kingitus"""" (väikeses Osalevad: erootikatrupp """"EROS"""", saalis), """"Kuldne Trio"""". Ada Lundver, Siiri k. 20 'Minu tüdruk oli Rägine"""" (TamKänd, Kirill Teiter, Ants Väin, lindude salu kultuurimajas) probleeme paljastavad Lembit Sibul, eesti riiki tk (s)experdld väljaannetest """"Esmaspäev' 1 , """"(S)Pikker"""", """"Maarja"""" """"Pilk"""" jt. NUKU lEA lER Fuajees: Hugo Hiibuse erootiliste pila- 2. mailk. 11 """"Väike Mukk"""" piltide näitusmüük, erootilise kirjan- 3. mail k. 11 """"Kureke ja Hernetont"""" duse lett. 4. mail k. 12 """"Kurekeja Hernetont"""" Uhislellimuste vastuvõtmine 6. mail k. 5. mail k. 12 """"Väike Mukk"""" 10-st Tallinnast tel. 6016 55 ja mujalt tel. i?at """"vamriviiiine"""" 60 13 44, väljaostmine 8. mail. Pildtid 1 VANEMUINE müügil alates 9. maist. Teated te 1.60 F8 Eesti Draamateatris 88 - 13. mail k 19 Ronald Duncan """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses)</p>
paevaleht19910501.2.36.2	<p>Austatud lugejad. Järgmine """"Päevaleht"""" ilmub 3. mail.</p>
paevaleht19910501.2.37	
paevaleht19910501.2.37.1	<p>18.50 Walt Disney filme 19.40 Mängu- 19.50 Ansambel """"Happy Mondays"""" susmaa TV) 16. 30 Telemängufilm • 22.40 Mängufilm """"Klass"""" (USA 1983, 22.40- 1.15 VID. Vaheajal 23.55 Uudifilm """"Vürst Õnneseen Andrejevitš"""" (Gor- 20.45 Oleme Tamperes (Rootsi) 21.20 """"Kütt"""" Ija II (Sojuztelefilm 1990) 18.55 rež Lewis John Carlino, osades Rob sed ki-nim. stuudio 1989) 21.00 Vremja """"Reisikotilood"""", 4/4 22.00 MTV uudised MM jäähokis: finaalgrupi mäng (Turust) Lowe, Jacquelme Bisset. Koolipoiss ar- KFSKTFI FVTSTOON TT 22.00 Kutsuvtuluke 23.55 Tantsud, tant-. 22.20-0.05 """"Schimanski"""" 21.00Vremja21.45Pereviktorun""""Õnne- mub vanemasse daami) , 7 , k —— T sud, tantsud. Euroopa karikas proffidele cnn M F TFf FVTSTOON TTT likjuhus"""" 22.50-1.10 Kohtumine Tsvet- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Lau ab (Berliinist) 0.30 - 0.50 Uudised SOOME 1 ELEVISIOON 111 n oi bulvaril nr. 13. Vaheajal 24.00 Uudi- Reede] 3 mail Ksenia Georgiadi 8.40 Liiduvabariik de V irrsi/Tvi fVKinnNn 16.50 Ulmefilm """"Minu teaduspro ekt"""" sed IX.CCUCI, J. llldll filmlpublitsisfikat 9.05 Olukirjeldusi Im T KESKI ELEVISIOONII ((USA 19851 rež j onathan R/Beiuel, kfsktfi FVTSTOON n EESTI TELEVISIOON """"Madam Šurõgina"""" 9.45 NBA profiliga M—— B.ooHommikuvõimlemineB.ls Folkloo- osades John Stokwell, Dennis Hopper, KESK 1 eel visiuuNU Saatekavatnada korvpall 10.45 tervis 11.15 Videokanal . .. , rikontsert 8.40 Multifilm """"Onu Stjopa on Richard Marur. Koolipoiss lendab UFO- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.20 Dokfilm gos i A6TFFKRAAN Multlfilmlrt""""l unu """"Pluss üksteist"""" 14.45 Perekond 15.40 Ko manäeval militsionäär"""" 9.00 Lastele telemängufilm ga) 18.30 Suurviktoriin 19.00 Uudised """"Inspiratsioon"""" 8.30 Tee koos meiega -Vfilumme ia -lil mmlaa U Euroopa kunsti metropole. V. München jxunuapauvai, """"Suurseiklus"""", I(Belarusfilm 1985H0.15 l9.lo""""Bopäevagaümbermaailma"""" UI tee nagu meie, tee meist paremini 9.15 ’ VÕ ' Lnrum-laa- 16.45 Ameerika jalgpall. Maailma liiga mail Sümfooniakontsert. Dirigeerib J. Svetla- 20.05 Naistele 20.35 Soome TOP 10 """"Suur seiklus"""", II 10.35 Moskva Satiiri- qoK-oralünnnld-rFaati Telefilm to7dt esivõistlused 17.45 Multifilm 17.55 ’ rrcTT TÜI irxzTCTnrkM nov 11.15 Dokfilm """"Hüdronaudid"""" 11.35 21.05 - 21.55 """"Los Angelese seadus"""" teatri etendus """"Ärka üles la laula"""" 12.15 NSVL meistrivõistlused jalgpallis: AKSK EESTI TELEVISIOON Telelavastus. V. Sukšinl """"Vanakeste asi"""" Multifilm """"Aarete saar"""" U. 05 Dokfilm iiÄ 1 4 ? 00 Mängu,llrn Pärand (Mos ’ -""""Ararat’l9.ss Kollaaž20I)0 Head ööd, 900 Saatekavateade 12.35 Rahvaviise 12.50 Dokfilm,""""Güm- NTplinnäoval """"Põdrasoojus tundras"""" (Soome) 14.55 ( . mudilased!2o.lsKohtumineNLl99o.a. Sess"""" 0 * assis (ETF ja ÄffISÄITÄ Multifilm Š""""2 ’ „da. WDRI99O). , 91 ' ' 5ed120.15 Vene rahvalaule J. Molodtso- maŽda planeedi saladus"""" 19.30 Telemängufilm,""""Esietendus Sos- JJ .5 Mängujlm t Hüvasti, haljendav ni | on seiklusfilm """".Kullid saaki ei jaga"""", I 11.55 ESINEB MÄGISE SUGUVÕSA va esituses 20.30 Muuseum Delegats- 9.55 -BXr Seppo"""" (Eesti Telefilm !Äu( D S v £ e Ä 17 45 ( Telein o ja II 23.55 - 0.30 Ülisalajane FOLKLOORIANSAMBEL kajal 21.00 Vremja 22.00 - 0.05 Tele- ?qo n ' • 20.45 Head ööd, mudilased! 21.00 ISf® """"J?- . 12.10 TELETEATER. P. Chenot'""""KES mängufilm """"Hoidke naisi"""", Ija II (Odessa 9 """"Karikakramäng"""" (Tal- V - rem i a 21.45 M Bulgakovi 100. sün- AJuucksed. QOOMFTFI FVTSTOON I AEVASTAS"""". """"Vanalinnastuudio"""" eten- stuudio 1981) iu.« nmramang (i ai n! aa S lapaevaks Telemängufilm """"Turbi- iö_uo inimene ja iooous (testi i eie SOOME TELEVISIOON I ifin RAHVAKUNSTNIK!ih FnHai ' ' LENINGRADI 11.55 - 12.55 """"Aeg on ooperisse min- (MoB,ilm ’ 976) 23,00 ‘ 18.35 """"Poksiringi enam ei kutsuta"""" (Us14.10 RAHVAKUNSTNIKUD. Endel TELEVISIOON na..."""" (Leningradi TV 1977). 44.00 vertikaal beki Populaarteaduslike ja Dokfilmide Lastele (rk) 18.00 Uudised (rk) 18.15 Ju.j ononc t&gt;t ii. n 14.55 Saatekavateade. LENINGRADI stuudio 1988). T a ,o d C n a c 6 tuseks 18.20 14.55 .?5-?° § U u Ur ,e l ? ,iv ? l o 2 AI 5 T ) Muu . slk o a o fl L r !l 15.00 MM JÄÄHOKIS: finaalgrupi mäng TELEVISIOON 18.55 Teatri-ja kontserdireklaam. §' re , s ®■, 113 . 18 ;50 Soome linnud 9.00 15.00 PÄRANDUS. IV. Hölöndab hiullg... 21.00 Vrornja 22.00 (Turust) Vaheaociadel """"Estonian Cub .. &lt;&gt;i 19 00 Aktuaalne kaamera (vpoa |&lt;aa- Sketšofreenia 19.30 Pärast seitset 19.55 15.50 Mängufilm """"kAABAKAS"""" (Azer- • Mängufilm """"Cyrano de Bergerac"""" (Len- &amp; ■ ialarattasoordis P 20.30 Suur festival 20.45 Muusikafilm 9 \ üo Aktuaalne Kaamera (vene kee Bill Cosby show 20.30 Uudised 20.55 baidžanfilm 1988).. „ . fi1m)23.30 Laulab Boriss Stokolov 0.15 17 GO^Võrokese""""(EestiTelefilm 1983) """"llu""""2l.ooVremja2l.4sViiesrataso.os 19'15 NBl EESTI MAALIIT """"Politseinik Max Monroe"""" 21.55 """"Miss 17.25 10 PILKU DŽÄSSILE. Svingi vai- Öömönu 1.30-2.40 Telemängufilm """"Aü- 17 45 Teleinfo 0 Muusikafilm """"Kuninga saatus"""" 0.50 - LASTEEKRAAN Kõiaeoarem Marple"""" (BBC) 23.45 - 0.16 Tippdžässi Dn .niiT n/c Baba ja nelikümmend röövlit"""" 18.00 AK uudised. 2.2oOökanal TARTU TUND 1810 KORTERI REMONT, II (Soome SOOME TELEVISIOON I 18.05 Prantsuse keel - minu arm, 15 SOOME TELEVISIOON I 20.30 MEREKOLLEDŽ. SOOME TELEVISIOON II 18.30 Multifilm täiskasvanuile """"õnne- 14 50 Kiirlaskumine (Inglise) või 14.50 Multifilmid """"Re- , 1 SM 2ojlo POLITSEIKROON™’ Mai ’ *’ seen"""" MM jäähokis 15.45 Jalorattäteoija Jes- hnnp ia mesikäoo"""" la """"Mammutiooea* Lastele 18.00 Uudised (rk) 18.15 Kultuu qq akti iaai kif- kaame-pa kust ,9/1218.00 Lastele 18.30 Uudised 18 40 KODUKANDILOOD. Paide. peräöllina (Taani) 16.1 öhe- 18 55 1 Rekläm Mammutipoeg ’ rikommentaar (rk) 10.45 """"Imemees"""" |• 00 AKTUAALNE KAAMERA. 18.45 Kodumaaringvaade 18.55 MM 19.30 LASTEEKRAAN. Mikud-Mannid. fe"""" 16.35 Rokinostalgia: Jerry LeeLewis 19 ; O o MM JÄÄHOKIS: finaalgrupi 1 9 ,- 45 v c aherah^L al J 230 RAHVUSVAHELINE PANO- jäähokis või """"Loomabeebid"""" (Kanada) 20.00 PROVINTSIPAEVIK. 17.00 Uudised 17.05 Tsirkusekool 17.30 mäng. Vaheaegadel Aktuaalne kaamera a. lopp Soomes) 20.30 Uudised 20.55 A- r A AM 19.45 Mootorrattasõidukool 20.00 """"Der20.30 """"EESTI TELEFILMI"""" ESILINAS- Lastele 1800 Uudised irk) 18.15 Ismo '|S &gt; Es tonanCup9l""""jalg- stuudio 48 tund! 2HO. Spordiekraan ?1 45 Teatri-iakontserdireklaam rick """" 2100 San Remo ,eslivalil; Carl ° TUS. “Liivlaste lood"""" (ETF ja YLE TV 2 Alanko rokkoopus 19.0Ö Parast seitset attaspordis P 9 2 J ' 2O T Ä'' a . s . ,u J ? MJ 3 250 TEATR ffi Af RuSritä Massarinija Elisa Jane Satta 21.30 Poühistöö 1991). 19.30 """"Sõda la mälestused"""", 28/30 20.30 21 ISAKTÜAALNE KAAMERA Soome) 22 40 Uudised 22.45 Uudised köOLITUS"""" Ees tl Draamaga eten ütseiTV 22.00 MTV uudised 22.20 """"Dal21.00 AKTUAALNE KAAMERA. Uudised 20.55 A-stuudio 21.20 """"Las Ve- 240 Reklaam rk 22.50 ■ 23.50 Lugemislamp du S »aheaiäf 23 16 Aklas"""" 23.20 - 23.50 Homod Taanis iHŠ SS RT SPORT - ' : POÄSTUUDIO. SOOME TELEVISIOON II 22M TR 3.3o""""Mi A g»»™ """"ARMASTU- geTl lauW 16.25 Edasta™, 17 3° las,*») BERGBAND'. SOOME TELEVISIOON lil SE ÕPPETUND"""" (Rootsi 1954). mingway jutustuse järoi) 22.55 - 23.52 7. ™18.00 Lastele 18.30 Uudised 18..45K0- KESKTELEVISIOONI 6.28 - 8.37 Tere hommikust, Soome! kfqktfi FVTSTOON T John Lennon ja Yoko Öno Toronto roki- KESK I ELEVISIOON I dumaanngvaade 18.55 MM jäähokis g0 „ u udised a? 0 Rahvaniiiiorkedri 1 6 - 55 Mängufilm """"Kadunud legend oli KESKIELEVISIOON I festivalil 1969 8 .00 Uudised 8.20 Koorikontsert 8.55 2 1 -30VoidalO000122 00MTVuudised ' U ud ' s s ed B- 2 0saladus""""(USA 1985,režB.W.LNorton, 8.00 Uudised 8.20 Dokfilme 8.55 Vene SOOME TELEVISIOON II Dokfilm """"Talumehe staatus"""" 10. 00 i 2 . 2 9 k '9.° kuumuses 23.20 - 23.50 | ambad « Näidendfilm Väikese Tea ri osadesWilliamKatt,Sean Ypunji.Ulmerahvalaulu kontsert 955 Maimiiting Kunstnik F. Konstantinov 11.05 Multifil- Erootikaklubi etendusest 11 45 Hommikutäht 1245 l llrrt arheologgidest kes leiavad valjaMoskva Punasel vallakul 11.00 Ballil 535 Elukutseliste võistlus tantsijate mid -pingviinid"""" ja """"Võlukellad"""" 11.30 SOOME TELEVISIOON 111 """"Sofja Kovalevskaja"""" II ja 11115 00 Uudi- t ae^ m J^ g l sl e,l i l ? a - br Ä a Ts e Tuhka ninu juures 12.05 Telemängufilm MM-voistlused 16.30 Soome toohsliiku- sümfooniakontsert 12 00 Režissöör A _ no n T u •, , c , sed 1515 VID 1S AsVaiih nn&lt;? nõlvknnrl beebi] 18.30 Suurviktoriin 19.00 Uudi""""Falcon""""(Gruusia- USA 1990) 13T)5P. miseajaloost 17.00Lastekino(rk) 17.30 šSSilme """"SofjaKovalS 2 L.?i 3 ? T ! r ? P O,n JJ I ÄSg 0 ! Tle! 17 00Muus&amp; sed l3.lo""""SalaagentB6""""l9.4oAktuaalTšaikovski""""Luikedejärv"""".M.Mussorgs- Lastele(rk) 18.00 Lastele 18.30 Uudised l(Lenlilm 1985) 1320 Alates 16 eluaas- is ?i i B in°nnn a ,?’ Luulominutid 17 50RahvusvaMinina 0 setmotospordist2o.loDuell2l.oo""""Umki nim. Leningradi Ooperi- ja Balletiteat- 18.40 Kodumaaringvaade 18.50 MM tast 14 55 Multifilmid """"Oota sa!"""" I-111 9 e 5 , Q ?n c Vo a d T V °l du n/ 9 io^nT d i’ noraam 18 35 Mänoufilm """"Meie soomus bes kolmekümnesed"""" 21.55 Spordialri etendus 15 05 Palju häälii-üks maailm läahokisyoi Jaatantsijad JayneTorwi Ija 15 25 Dokfilm """"Avalaegas"""" 15 50Muu- ? ed 19--l 9 --- 10 ' S Š?^T. e .?' ,se 'T ( V rono^BelaruslNh) 9 198 m 21 00 Vremia bum 23.20-0.10 """"Kutsuge appi McCall!"""" 15.40 Teel Parnassile 16.55 KVN 91 bhnstopher Dean koos NL jääballetiga sikafÜm """"A Vivaldi Sajad"""""""" (Prant- J a 9 a koo 9 ls 2 °' os Morv saiteoks 20 ' 55 2° ( RahSulnsambli kontsert</p>
paevaleht19910503.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Reede, 3. mai 1991</p><p>Nr. 102(378) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910503.2.2	<p>Iraak lubas vabu valimisi, Kirkuki linn kurdidele?</p><p>Kurdide liider Jalal Talabani ütles kolmapäeval, et Iraagi ametivõimud lubasid laiali saata valitseva Rcvolutsiooninõukogu ja korraldada mitmcpartcilised valimised, teatab Reuter ETA vahendusel. Kurdide liider ütles BBC-le antud intervjuus, et läbirääkimised Bagdadiga jätkuvad. Ta lisas, et kuue kuu pärast korraldatavatest valimistest võivad osa võtta kõik parteid. Praegused riigivõimuorganid lubati asendada vabalt valitud parlamendiga. Eile hilisõhtul teatasid Lääne infoagentuurid, et Bagdad on valmis loovutama Kirkuki linna kurdidele. Vastavale kokkuleppele olevat jõutud pärast läbirääkimisi Iraagi valitsuse ja kurdide delegatsiooni vahel. Iraagi valitsus ei ole seda viimast teadet küll ametlikult kinnitanud.</p>
paevaleht19910503.2.3	<p>Saddam käskis hävitada suvepalee</p><p>Eile hilisõhtul teatasid infoagentuurid, et Iraagi presidentSaddam Ilussein käskis hävitada nn. kurdide kaitsealal asuva suvepalee. Iraagi ametlikel teadetel hävitatakse palee, et lääneriikide väed ci saaks seda kasutada tugipunktina. Palee hävitamine pidi toimuma eile õhtul.</p>
paevaleht19910503.2.4	<p>Rootsi suurendab põgenike vastuvõttu</p><p>Rootsi lubas rohkem kui kahekordistada põgenike vastuvõtmise kvooti, teatab Reuter ETA vahendusel. Kuningriigi valitsus tegi ettepaneku tõsta kvoot 3250 inimeseni senise 1250 asemel. Rootsi Valitsus palus parlamendil kiiresti selles küsimuses otsus langetada. """"Kvoodi suurendamine võimaldab vastu võtta ka põgenikke Iraagist,” öeldi Rootsi tööjõuministeeriumist. ”Mc loodame, et meie eeskujule järgnevad ka teised riigid.”</p>
paevaleht19910503.2.5	<p>Tsüklon Bangladeshis nõudis 100 000 inimelu?</p><p>Bangladeshi rannikul möllanud orkaani ohvrite arv ci ole seniajani täpselt teada. Bangladeshi ametiisikute teadetel on registreeritud juba 37 000 surmajuhtumit. Reuter —ETA teatel kardetakse, et ohvrite arv võib ületada 100 000 piiri.</p>
paevaleht19910503.2.6	<p>Rootsi tahab EÜ-sse astuda</p><p>Rootsi kaitseminister Roine Carlsson ütles kolmapäeval, et Rootsi kavatseb taotleda Euroopa Ühenduse liikme staatust, teatab Reuter ETA vahendusel. 1. mail peetud kõnes ütles Carlsson, et kuna üliriikide omavahelised suhted on oluliselt paranenud, ei sea EÜ-ga liitumine enam ohtu Rootsi traditsioonilist neutraliteedipoliitikat. Rootsi teadeteagentuurilt TT saadud köncprojeklis oli avalduse esitamise tähtajaks märgitud juunikuu. Oma kõnes aga jättis kaitseminister selle ajamääruse mainimata.</p>
paevaleht19910503.2.7	<p>Briti välisminister Jordaanias</p><p>Infoagentuuride teadetel alustas Suurbritannia välisminister Douglas Hurd visiiti Jordaanias. Läbirääkimistel Jordaania juhtidega arutab Briti välisminister Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamise võimalusi.</p>
paevaleht19910503.2.8	<p>Angoola valitsus alustas mässulistega läbirääkimisi</p><p>Angoola vasakpoolne valitsus alustas kolmapäeva öösel läbirääkimisi USA-meelse valitsusvastase rühmitusega UNITA, et panna punkt 16 aastat väldanud kodusõjale, teatab Reuter ETA vahendusel. Lissaboni eeslinnas Estorilis alustasid kõnelusi Angoola valitsuse esindaja Lopo do Nascimento ja UNITA viitsepresident Jeremias Chitunda. Portugali välisasjade riigisekretär Jose Manuel Durao Barroso ütles, et pooled annavad rahulepingu tingimuste ametlikust vastuvõtmisest teada 15. maiks ja sellest kuupäevast hakkab ka de faeto kehtima relvarahu. Rahuleping kirjutatakse ametlikult alla ilmselt mai lõpus. Diplomaatide andmetel korraldatakse Angoolas vabad mitmeparteilised valimised järgmisel aastal.</p>
paevaleht19910503.2.9	<p>Bessmertnõhh nädala pärast Iisraelis</p><p>N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnõhh sõidab 10. mail visiidile Iisraeli, teatab Reuter —ETA. Tegemist on kõrgeimal tasemel N. Liidu ametiisiku visiidiga juudi riiki pärast 1967. aastat, mil Kreml katkestas diplomaatilised sidemed Iisraeliga. Iisraeli ametiisikute teadetel ei ole nad vastu N. Liidu osalemisele Lähis-Ida konverentsil eeldusel, et Moskva taastab Iisraeliga diplomaatilised sidemed. Teiseks tingimuseks on vaba cmigrccrumisõiguse andmine N. Liidu juutidele.</p>
paevaleht19910503.2.10	<p>Orbiidile saadetakse Euroopa ”roheline” satelliit</p><p>Euroopa esimene keskkonnauuringuteks projekteeritud satelliit ERS-1 saadetakse 6. või 7. mail orbiidile Kourou kosmosekeskusest Prantsuse Guajaanas, teatab Reuter ETA vahendusel. """"Tegemist on esimese katsega vaadata Maa peale läbi pilvede ja öisel ajal,” ütles Suurbritannia kosmosekeskuse BNSC peadirektor Arthur Prvor Londonis toimunud pressikonverentsil. Satelliidi programmi kuulub keskkonna saastatuse ja vihmametsade hävimise jälgimine, samuti ka merede temperatuuri täpne mõõtmine ja polaaraladcl jää sulamise kontrollimine. Päikeseenergial töötava satelliidi väljatöötamine võttis aega 10 aastat ja läks maksma 850 miljonit dollarit.</p>
paevaleht19910503.2.11	<p>Moskvas maksab 3-toaline korter 1,1 miljonit</p><p>Ajaleht """"Kommersant” teatab, et aprilli lõpul toimunud esimesel Moskva korterioksjonil müüdi 111,8 ruutmeetrine 3-toaline korter maha 1,1 miljoni rubla eest. Korteri alghind oli 164 000 rubla. Agentuur Baltic News Service teatab, et kõige vähem maksti 36,7 ruutmeetrise ühetoalise korteri eest — alghind 26 000 rubla tõusis 120 000 rublani. Ekspertide hinnanguil langesid oksjonihinnad kokku reaalsete turuhindadega. Seda küll rubla-dollari kommertskursi alusel, kuna rublade eest Moskvas enam kortereid ei müüda. """"Kommersandi” teatel maksab ühetoaline korter N. Liidu pealinnas 17-18 000 USD, kahetoaline aga 20-25 000 USD. Kolmetoalisi müüakse harvem ning nende hind ületab juba 40 000 USA dollarit.</p>
paevaleht19910503.2.12	<p>Minister Endel Lippmaa on valmis IBC ja EV Tööstusministeeriumiga kohut käima</p><p>""""Kui USA firma IBC Investment Group kaebab kaks ministrit ja ajakirjaniku kohtusse, siis esitame USA kohtusse vastuhagi IBC ja EVTööstusministeeriumi vastu süüdistusega kodaniku karakteri defamatsioonis ministeeriumi ametiisikute poolt ministeeriumi ruumes, mis leidis aset pressikonverentsil 30. aprillil,"""" ütles ETA-le minister Endel Lippmaa. Minister Lippmaa peab tema käsutuses olevat informatsiooni küllaldaseks, et teha järeldusi firmade IBC Investment Group Inc. ja Crystal Connection Inc. olemuse ja kavatsuste kohta. Kanada pankuri Ilmar J. Martensi vahendusel saadud koguteosest """"Bankcfs Advisory Service"""" (BAS) ilmneb, et tegemist on tõepoolest pisifirmadega. Et tööstusministri pressikonverentsil öeldu dokumentaalseks aluseks oli vaid üks IBC presidendi William Nicholsi enda poolt koostatud paber, siis eelistab Lippmaa USA Maksuameti ametlikke andmeid, mida</p><p>lisaks eelnimetatud kogumikule esitab Wall Strcctil hästituntud väljaanne """"Dun &amp; Bradstrcct Report"""". William Nichols tutvustab oma firmat jõuka vahendajana, kes on finantseerinud ka 100-miljonilisi objekte. BAS näitab, et viie töötajaga IBC Investment Group alustas tegevust 1991. aasta jaanuaris firma ametnike poolt kokkupandud kapitaliga. IBC Investment Group ühendas endasse firmad International Business Corporation ja MG Associates Inc., kusjuures viimane oli Lippmaa väitel nüüdse IBC kontoriametniku (ka firma direktorite nõukogu esimehena esinenud) Mikhail Gissini firma. BAS-is pole paraku andmeid kummagi äriettevõtte rahalisest seisust enne nende ühinemist. """"See tähendab, et need firmad eksisteerisid paberil või hoidsid maksumaksmisest kõrvale,"""" lausus Lippmaa.</p><p>""""D&amp;B Rcporli"""" andmeil oli laenu taga seisva Angcli Shahi firma Crystal Connection Inc. kogu varandus 19. juulil 1990 530 000 USD. Satish Shahi firma Exim Fibers Corp. kogukapital aga 31. detsembril 1988 65 240 USD, aastakasum 1508 USD. Ka rahandusminister Rein Miller leiab, et olemasolevad andmed on kõnekad. Tema kui vastava valitsuskomisjoni esimehe käsutuses on ka Lääne ekspertide Harry Männili, Ilmari. Martensi ja Bo Kraghi arvamused pakutava laenu kohta. Kõik kolm meest peavad asja vägagi kahtlaseks. Bo Kragh kirjutas 27. märtsil Edgar Savisaarele: """"Teie kõrgeausus! Tähelepanelikult tutvunudfirma Crystal Connection Inc. ettepanekuga, võin 99,9-prolsendilise kindlusega öelda, et tegemist on pettusega.""""</p><p>Indrek Lindsalu</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910503.2.13	<p>Vähemalt Tallinnas oli 1. mai</p><p>Vähemalt Tallinnas oli 1. mai rõske ja vihmane. Kella 10-ks kogunes Vabaduse väljakule miitingut pidama 1000-1500 inimest. Tõsiste nägudega kuulati kõnelejaid. Tööstustoodang on paljudes ettevõtetes langenud, rahvatulu väheneb, reaalseks muutub tööpuudus, hinnad kasvavad, inflatsioon suureneb... Veoauto kastist (see oli tribüün) pöörduti miitingulistc poole üleskutsega jätkata võitlust oma õiguste eest. Kohal olid NLKP-meelse EKP ja TKÜN-i liidrid, streigiliikumise aktivistid, mõned EV ÜN-i liikmed. Võib arvata, et 1. mai hommikul tulid Vabaduse väljakule tõesti need, kes tulla tahtsid. Ja neid oli vähe. Kas venekeelse opositsiooni lihtliikmed on oma valiku teinud? • Loosungil on tekst: """"Eestimaa! Armas!! Tule mõistusele!!! Sinu pohmell saab olema raske!!""""</p><p>ALBERT TRUUVÄÄRTI fotod (ETA)</p>
paevaleht19910503.2.14	<p>Malkovski soovitab EV juhtidel ristsõna lahendada</p><p>Narvas algas 1. mai miiting keskpäeval linnavolikogu esimehe Vladimir Tšuikini pidukönega. Sõna sekka ütles kompartei linnakomitee esimene sekretär Alla Ovtšinnikova ning lõppsõna lausus EV ÜN-i liige Vladimir Malkovski. Kõnede läbiv teema oli, et narvakad peavad tegema kõik Narva jäämiseks N. Liidu koosseisu.</p><p>Vladimir Malkovski avalikustas mingite tema osalusel käimasolevate mitteametlike läbirääkimiste fakti ja kinnitas: """"Narva jääb N. Liidu koosseisu... Las vabariigi juhid lahendavad ise selle ristsõnamõistatuse, mis ka neid sunnib jääma Liidu koosseisu."""" Taas räägiti majanduspiiri vastu, mis olevat poliitiline pro-</p><p>vokatsioon. Ringi jalutasid khakivärvi mundrites kumminuiadega relvastatud varajases keskeas tursked mehed. Miitingu alustuseks aga maandusid Peetri platsil langevarjurid lippudega — imekombel ka sinimustvalgega ja Narva vana vapiga. Kümmekond öö jooksul püstitatud kioskit kauplesid rahva rõõmuks hea ja paremaga nagu</p><p>muiste aastalaadal. Kui paarituhandcline rahvahulk muidugi aastalaada mõõdu välja annab. Muutunud ci ole ka mitmete ettevõtete töö- ja pcorcžiim. Näiteks suurtes elektrijaamades kestavad maipühad kolm päeva. Nagu vanasti.</p><p>Ahto Siig</p><p>Narva</p>
paevaleht19910503.2.15	<p>1. maist pension suurem</p><p>""""Kõigile, kes lähevad pensionile alates 1. maist, määratakse pension juba uue seaduse järgi,"""" ütles sotsiaalhooldusministcr S iiri Oviir ET A korrespondendile. """"Et meil raha lõputult ei jätku, siis veel on laeks kaks palgamiinimumi vanadus-, esimese ja teise grupi invaliidsuspensionäridele. Praegu on palgamiinimum 135 rubla. Rohkem kui 270 rubla praegu pensionile minejad saada ei või, kuigi pensioniõiguslik staaž võimaldaks ka suuremat summat arvutada. """"Lagi"""" kaob alates 1993. aasta jaanuarist,"""" lohutas minister.</p><p>Alates 1. maist on ka kõigil töötavatel pensionäridel õigus saada pension kätte sajaprotsendiliselt. Samuti suureneb enne 1. maid määratud pension. Neil, kes jäid pensionile enne 1. jaanuari 1975, suureneb see 50 rubla võrra, kes pärast seda, saavad 25 rubla lisaks. On tõusnud pensionide alammäär ja palgamiinimum. Vanaduspensioni alammäär on 85 protsenti palgamiinimumist ehk 115 rubla. Praegu saavad üle poole pensionäridest pensioni endise palgamiinimumi ulatuses — 100 rubla kuus. Nende pen-</p><p>sion tõuseb nüüd alates 1. maist 15 rubla võrra. 20 protsenti palgamiinimumist ehk 27 rubla lisatakse neile, kes on õigusvastaselt represseeritud ja hiljem rehabiliteeritud, samuti sõjaveteranidele. Vabadussõjast osavõtnutele, sõjaväes või alternatiivteenistuses invaliidislunutcle, sõja ajal kinnipidamiskohtadesse või sundtöödcle paigutatutele, vastupanuliikumisest osavõtnutele, Leningradi blokaadi ajal töötanutele, Tšemobõli ja muude tuumakatastroofide tõttu invaliidistunutele. """"Kõikide varem määratud</p><p>pensionide ümberarvutamine uue seaduse põhjal algab 1. jaanuarist 1992,"""" ütles Siiri Oviir. """"Poolt aastat on vaja selleks, et täpsustada kõik vajalikud andmed rahaasjade kordaajamiseks, ja et inimesed saaksid juba varakult oma staažiaastad kindlaks teha. Uue seaduse järgi on ju igal aastal kindel kaal pensioni määramisel."""" Niisiis, järgmine etapp pensioniseaduse ellurakendamisel algab 1. jaanuaril 1992.</p><p>Feliks Kaasik</p><p>(ETA)</p><p>• Toompeal anti eile linnapeadele ja maavanematele kätte linnadeja maakondade pitsatid. TOOMAS VOLMERI (ETA) fotol annab Raivo Vare pitsati Tallinna linnapeale Hardo Aasmäele.</p>
paevaleht19910503.2.16	<p>USA president kohtub järgmisel nädalal Baltikumi esindajatega</p><p>Eesli peaminister Edgar Savisaar, tema Läti kolleeg Ivars Godmanls ja Leedu UN esimees Vytautas Landsbergis külastavad järgmisel nädalal USA-d, teatab Baltic News Service (BNS). Vytautas Landsbergis teatas eile Leedu parlamendis esinedes, et lendab Ameerikasse esmaspäeval, 6. mail. 8. mail toimub Valges Majas Landsbergise kohtumine USA presidendi George Bushlga. Kas sellel osalevad ka Eesti ja Läti peaministrid, on esialgu veel ebaselge, ent BNS-i informatsiooni kohaselt on kavas ühiskohtumine riigisekretär James Bakeriga. Päev varem, 7. mail, kohtuvad Leedu liider ning Eesti ja Läti peaministrid Kapitooliumis senaatoritega. Samal päeval arutab Kongress N. Liidule krediitide andmist 500 miljoni USD ulatuses. Vytautas Landsbergis külastab ka Los Angclcsi ja Chicagot. Võimalik, et tagasiteel USA-st tuleva nädala lõpus viibib Landsbergis ka Saksamaal. Nagu teada, otsustas Leedu liider varem selle visiidi ära jätta, tuues põhjenduseks äreva olukorra Leedus. Landsbergis ütles parlamendis, et tema arvates on viimase aasta jooksul USA seisukoht ja suhtumine Balti riikidesse märgatavalt muutunud. Ta leidis, et USA suhtub Eestisse, Lätisse ja Leedusse kui iseseisvasse subjekti, mitte kui N. Liidu osasse.</p>
paevaleht19910503.2.17	<p>Haridusminister Rein Loik Taanis</p><p>Eesti Vabariigi Välisministeeriumi esindaja Taanis Arvo Alas teatab, et 29. aprillist viibib Taanis ametlikul visiidil Eesti Vabariigi Haridusministeeriumi delegatsioon eesotsas minister Rein Lolglga. Kopcnhaagcnis toimunud kohtumisel arutasid Rein Loik ja tema Taani kolleeg Bcrtcl Haardcr hariduskoostöö laiendamist, lähtudes Taani ja Eesti Vabariigi vältel sõlmitud ametlikust koostöölepingust. Eesti delegatsioon külastas Põhjamaade Ministrite Nõukogu ja Taani Kultuuriinstituuti ning tutvus Taani haridussüsteemiga kõigil tasandeil. Härra Loik kohtus Kopenhaageni kaubanduskoolis õppivate eesti noortega. 1. mail kirjutasid Taani Kuningriigi haridusminister BertclHaarder ja Eesti Vabariigi haridusminister Rein Loik alla ühisprotokollile, mille kohaselt pooled avaldavad soovi laiendada koostööd ja kontakte hariduse vallas nii kõrgemate õppeasutuste, crialakoolidc kui üldhariduskoolide tasandil. Erilist tähelepanu pööratakse protokollis koostöö tõhustamisele rahvusvahelise õiguse, looduskaitse-ja majandusala spetsialistide ettevalmistamiseks, samuti spetsialiseeritud üldharidusele, võõrkeelte õpetamisele ja peda1 googide väljaõppele. Eesti Vabariigi Haridusministeeriumi delegatsiooni visiit Taani lõpeb 3. mail. : EV VM infoosakond — ETA</p>
paevaleht19910503.2.18	<p>Interliikumise TV alustas</p><p>""""Tclovisioonijaam Nadežda"""" on Tallinna uue tclcvisioonisaatja nimetus, peremeheks Interliikumine. Esimest korda ilmus saatja eetrisse 30. aprillil, seejärel 1. ja 2. mail. S aateaeg on kella 18.30 alates, vaadata võib neljakümnendal kanalil. Esimestel saatepäevadel on kavas olnud nii vestlusringe kui ka filme, muu hulgas """"Savoy ball"""" """"Estonia"""" kollektiivi esituses. Interliikumise üks liidreid Jevgeni Kogun kinnitas, et arvatavasti muudetakse saateaega ja viiakse saadete algus hilisemale ajale. Kui sageli eetrisse minnakse, sõltub sellest, kuidas jõudu jätkub. Esialgu tehakse kõike ühiskondlikus korras, palgal pole kedagi. On organiseeritud ka võttegrupp, kes teeb saatele reportaaže ja intervjuusid. Kavas on eetrisse anda informatsiooni nii Eestist kui ka N. Liidust, kasutatakse """"Nadežda"""" Moskva korrespondendi teavet. """"Kuigi rahaga on raske, kavatseme saada normaalseks televisioonisaatjaks,"""" ütles Kogan. """"Oleme ametlikult registreeritud Moskvas, Riikliku Televisiooni ja Raadiokompaniipoolt. Registreerimistunnistusel on number 10."""" """"Tclevistoonijaam Nadežda"""", ehk kuidas ta end ka teisiti nimetab, — """"IntcrvideoNadcžda"""" asub Tallinnas Tondil sõjaväeosa vahetus naabruses, väikeses ühekorruselises majas. Stuudio pinnaks on vaevalt paarteist ruutmeetrit, selles üks TV kaamera. Saatja mast on sealsamas, umbes viiekümne meetri kõrgune. Kui kaugele saated ulatuvad, pole seni veel täpselt teada. Kuuldavasti kogu Tallinna linnas """"Nadežda"""" nähtav ei ole.</p><p>Feliks Kaasik</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910503.2.19	<p>Valitsusjuht kohtus rahvuslike kultuuriseltside esindajatega</p><p>Eile kohtus Eesti Vabariigi valitsuse esimees Edgar Savisaar mitmete rahvuslike kultuuriseltside ja islami kogukonna juhtidega. Vastuvõtul olid Tatari Kultuuri Seltsi, Usbeki Kultuuri Seltsi, Kasahhi Kultuuri Seltsi, Kirgiisi Kultuuri Seltsi, ühingute """"Eesti-Ascrbaidžaan"""" ning """"Eesti-Türgi"""" juhid, samuü islami kogukonna liidrid Eestis. Sissejuhatuseks tegi imaam-muhtasib All Harrasov ülevaate muhameedlaste olukorrast ja islami tavade järgimisest Eeslis. Tallinna soovitakse rajada islami keskus, mis täidaks üheaegselt nii kultuurilist kui ka religioosset funktsiooni. Tatari Kultuuri Seltsi esimehe Tlmur Selfulleni selgituses kajastusid ida kultuuriseltside argimured — ruumide kitsikus või puudumine, takistused tihedamate kontaktide loomisel emamaa ja kultuslike paikadega. Kasahhi Kultuuri Seltsi esimehe asetäitjalgor AbiScvi sõnul mõistetakse seltside liikmeskonnas Eesti omariikluse ja sõltumatuse taastamise taotlusi hästi, samuti on Balti riikide üleminekuperioodi raskusi sidemete kaudu emamaaga võimalik senisest rohkem selgitada. Edgar Savisaar kõneles kohtumisel valitsuse tegevusest rahvuslike kultuuriseltside toetamisel. Eesmärgiks on kõikidele Eestis elavatele vähemusrahvustele luua turvatunne. Kultuuriseltside juhid avaldasid tänu mõistva ja toetava suhtumise eest.</p><p>Juhan Hindov</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910503.2.20	<p>Soome turismi arenduskeskuse peadirektor Tallinnas</p><p>Eile saabus Eeslisse kahepäevasele töövisiidile Soome Turismi Arenduskeskuse peadirektor Bcngt Pihlström. Tallinna tuli ta Eesti Turismiameti kutsel, et arutada mullu detsembris sõlmitud koostööprotokolliga seonduvat. Täpsustatakse koostööd koolituse, viisarežiimi ja rcisivõimalustc suhtes. Arutatakse Põhjamaade Nõukogu poolt Eesti turismi arendamiseks craldatavaabi ning rahvusvahelise turismimessiTOUREST'91 korraldamise asjaolusid. Mess toimub 1 .-3. novembrini Tallinnas. Neljapäeval kohtus härra Pihlström ka Eesti Turismifirmade Liidu presidendi Dalsi Järvaga. Bcngt Pihlström on ühtlasi Läänemeremaade turismiorganisatsioone ja -linnu ühendava organisatsiooni Baltic Tourism Cooperation (BTC) president. 29.-31. maini on Maricnhamis (Soome) BTC aastakonverents, kus tegcvliikmcteks võetakse ka Eesti Turismiamet ja Eesti Turismifirmade Liit. Konverentsil esineb ettekandega Eesti Turismiameti peadirektor T. Karlng. Härra Karingu sõnul peaks BTC-ga liitumine kasulikuks osutuma kogu Eesti turismile. Reedel kohtub härra Pihlström Soome Vabariigi Tallinna konsuli Eija Kauppl ning kultuuriministri asetäitja Voldemar Promctiga.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910503.2.21	<p>Hea, et kevadkiirus jälle käes on</p><p>Valisin Valgamaa maja/daist """"Esimese Mai"""" kevadloo kirjutamiseks nimme. Seda kolhoosi võiks tuua stabiilsuse näiteks sõna parimas tähenduses. Aastakümneid on siin saadud suhteliselt kõrgeid saake, lüpstud palju piima j a varutud hulgaliselt liha. Nüüd on """"Esimene Mai"""" väheseid,- LõünaEesti majandeid, kus ühe punase karja tõumajandina tõusti II klassilt järk kõrgemale. Nii ma mõtlesin, et käin oma küsimistega rohkem ümber piima ja karja, saab optimistlikum jutt. Muidu viimasel ajal aina Sasitakse ajakirjanikke, ett jr aitame maaelu kehvemana, kui ta tegelikult bn, jakisume maatöötajate meeleolu alla. Olgu siis üks läbinisti hea jutt heast majandist. """"Kui tulete roosat vahtu kokku keerama, siis küll jutust asja ei saa,"""" ütles esimees ANDRUS AUDOVA tervituseks. Tema on siin uustulnuk. Alles teine tööaasta hakkab täis saama. Aga, ära arvas mu mõtted. Ju on •eelmine käija sellist roosat vahtu .avalikkusele pakkunud. Katsume siis seekord nii, et halbu asju ütlemata ei jäta, aga head ka maha ei salga. Hakkame karjast pihta. Julualgatuse teeme aga sõnnikuveo taustal, sest nii on esimees soovinud. Nagu .ikka juhtub, on see hunnik natuke vale koha peale saanud. Eks tegemisse ajal mõeldud ühtede põldude peale, nüüd veetakse ringi. Uus sõnnik bn. Niisugune ehtne maalaudaline. Olen ennegi kuulnud, et lähedase jinnarahvas ihaldab just siit kolhoosist põllurammu ostmas käia ja mitte ainult sellepärast, et lähedalt viia. Tänapäeval majandis korralikku sõnnikut näha ei olegi nii igapäevane. Küllap esimees seda mõtleski, et kui pilti teha, siis tema on nõus ainult •sõnnikuveo taustal. » """"Hea, et see kevadtööde madin Jälle peale hakkab. Inimestel on siis •vähem mahti mõelda ja muretseda. """"Varem töötasin sovhoosis peaagronoomina. Juba seal nägin, et endises kolhoosis, mis sovhoosile hiljem juurde oli liidetud, hoiti omaette ja oli nagu teistsugune rahvas. Nüüd saan kindlalt kinnitada, et kolhoosirahvas on klass omaette. Neist oleks nagu mingi osa sovhoosikorra laostavast mõjust hoopis külgi mööda maha läinud. Töötegemine on kolhoosnikule ikka veel loomulik asi. ;Kui mõni küsiks, kes mul siin joodik ;või looder on, jääksin päris kimpu. Vist ka pikema mõtlemise peale ei julge kellelegi niisugust silti külge riputada. Just sellepärast on valus ja kahju, et praegu, mil hinnad poes muudkui tõusevad ja tööstustööliste palgadki nende järgi -püütakse seada, ei saa meil palka tõsta. Ei ole raha. Nii palju siiski tõstsime, et tulumaksu maha J arvestades endise palga kätte saaks. Ega kolhoosnik siiamaani tulumaksust ju teadnud, nüüd on siis hämmingus, et teenib ühe palga, aga kätte saab hulga vähem,"""" on esimees esimesed muremõtted rahanappuse üle välja ütelnud. Et need hinnatõusud iga külje pealt nii kolossaalsed tulevad, ei osatud tõesti arvata. Noor esimees kaeb metsa poole, kui vana töömees ; ta käest küsib, miks esimees endale j nii kalli ühepereelamu laseb ehitada j — oma paarsada tuhat läheb see maksma. Esimees vastab vaikselt, et , teadnuks ehituste enam kui kolmekordset kallinemist, ei oleks tõesti ■ ( lasknud ehitada, kuigi tahab tõsimeeli kogu perega """"Esimesse Maisse"""" kolida. Eks saanuks kuidagi teisiti ja odavamalt ' Ja siit olemegi piima juures taga- , si. Et viis kopikat kokkuostuhinna tõusu liitri kohta ei pane kedagi pii—ma tootma. Eriti, kui vaatad poes, ! palju see piim """"lurriks"""" villitult ost1 jale maksab. Lisaks veel selgusetus leukoosihaigete lehmade piimaga. Oli korraks jutuks, et see tunnistatakse sordituks ja tuleb hirmodav. Siis viiks viimased leukoosihaigpd lehmad kohe karjast välja. Praegu</p><p>annavad need, üldreeglina hea piimaanniga lehmad, tulule kena kopika juurde. Üks teine majandijuht soovitanud küll noorele esimehele, et milleks muretseda, tema viib viimased 80 haiget lehma katjast välja ja ongi kõik — kari otsas ja piimatootmine lõppenud. Ja ega seda tulu maal tule praegu õieti millestki. """"Esimeses Mais"""" oma karja kohta nii ei mõelda ega öelda. Siin mõeldakse, et oma raha on oma raha, see pole palgalaen, mille protsentegi enam varsti kinni ei jõua maksta. Sellepärast on """"Esimeses Mais"""" tõukari. Lehmad lüpsavad kevadel majandi keskmisena üle 14kgjaPiirio tsa laudas üle 22 kg piima päev as. Maakonnas ei ole ühelgi teisel majandil niisugust toodangut kõrvale panna. """"Müüme ka tänavu niisama palju liha ja piima kui mullu. Et leukoosihaiged lehmad ikkagi prakeerima peame, tuleb kogutoodangu hoidmiseks veelgi tõsta piimakust,"""" ütleb Andrus Audova Reku lauda ukse peal. Reku oli mõeldud suure farmi- ( na. Maal uusi tuuli tunnetades jäädi esimese järgu valmimisel peatuma i ja pannakse rõhku toodangule. Parasjagu on lõunaaeg. Laudas pole kedagi. Lehmad nosivad vaikselt heina süüa. Ilusat, rohekat ja küllaltki lehelist Nad saavad hästi süüa — heina, silo, peete, jõusööta. Märgsilo jätkub naabreilegi müüa. Kolhoosi karjaaretaja on ajast aega olnud Feliks Solom. Nii nagu taimekasvatajate juhiks, kelle hoolest kari hästi söönuks on saanud, on peaagronoom Toivo Näppi. Püsikaader ongi seUe majandi kõige püsivam väärtus. Need elupõlised traktoristid, kelle poegigi juba isade ametis on, teavad põlde ja harivad neid nagu onn. Väga arukalt on siin enne külviplaanide kokkupanemist arutatud selle üle, missugune tõotab tulla ilm ja kuhu üks või teine kultuur kasvama panna. Et tänavu leivaviljast kõrgemat hinda võib saada, polnud mullu sügisel veel teada, aga omajagu rukist tehti maha ikka. Rukkist peetakse lugu sellepärast, et üldreeglina annab see head saaki igal sügisel. Ammugi siis, kui on just oma maadele sobivaid sorte kaua valitud ja proovitud. Omaette """"ooper"""" on """"Esimeses Mais"""" kartulikasvatus. Sellega tegeleb peaaegu ainuisikuliselt Loreida Maa. Kui tema ütleb, et naised nüüd kohe hoidlasse sorteeri peale tööle, sjis pn see käsk vastuvaidlematuks täitmiseks võetud ja töö võib alata. Need, kes omal ajal """"Esimese Mai"""" poole näpuga näitasid, et näe, väike majand ehitas endale suure kartulihoidla, on pika nina saanud. Hoidla on ennast ammu tasa teeninud ja see töörahu, mida võimaldab hoones tegutsemine mitte aga kuhjade juures toimetamine, maksab ka midagi. Kogu aeg on võimalik kartuleid üle vaadata. Ei kirjutanud ma lasteaiast, mida kolhoos enam ülal ei jõua pidada. Sotsiaalmaksu maksmisest hoolimata ei saa aga lasteaeda veel külanõukogule ka üle anda, sest sellel endal vallaks üleminemisega suuri muresid. Ei kirjutanud ka, et katlamaja ehitus neelab suurema osa tulust. Ja et kokku läheb tulust maksudeks nii palju, et ei saa enam poolegagi oma majandi tarbeks arvestada. Et kogu elukorraldus on praegu üleminekuaukude ääre peal (vana juba laguneb, aga uus veel ei funktsioneeri). Murede poole pealt on praegu maal kogu Eestis nii palju ühesugust, ct seda teatakse kirjutamatagi. Et aga mõni majand, nagu """"Esimene Mai” veel kindlalt vee peal püsib, seda tasuks teada küll.</p><p>Urve Sinisalu</p><p>HEINO KÄOSE foto</p><p>""""Hea, et kevadtööde madin jälle peale hakkab. Inimestel on siis vähem mahti mõelda Ja muretseda,"""" arvab Valgamaa """"Esimese Mai"""" kolhoosi esimees Andrus Audova.</p>
paevaleht19910503.2.22	<p>Allakäigu libedal kaldteel 3</p><p>Defitsiidi paradiisis • 1991. a. I kvartal EV kaubanduses</p><p>Kellel on Eestimaal — defitsiidi paradiisis — hea elada? Tootjal, tarbijal või kaupmehel? Kõigepealt tehkem väljavõtteid Statistikaameti poolt kokkuseatud I kvartali koondettekandest """"Eesti Vabariigi rahvamajanduse seisundist 1991. aasta jaan uarismärtsis”, et lugejal kergem orienteeruda ja otsustada oleks. * Riikliku ja kooperatiivkaubanduse jaekäive jooksva aasta I kvartalis moodustas 1294,5 miljonit rubla, mis on 383,7 miljonit rubla ehk 42,1% suurem, kui see oli 1990. aasta samal perioodil. Kaubakäibe üldmahust langes ühiskondliku toitlustamise ettevõtete arvele 128,6 miljonit rubla, sealhulgas oli omatoodangu käive 82,4 miljonit rubla, vastavalt 53,3 ja 65% rohkem kui mullu samal perioodil. * Alkohoolsete jookide müük moodustas riikliku ja kooperatiivkaubanduse jaekäibest 190,9 miljonit rubla, see tähendab 52,8% rohkem kui mullu samal ajal. * Jaekaubanduse üldkäibest müüdi kommertshindadega kaupu 57,7 miljoni rubla eest. * Kaubavarud jaekaubandusorganisatsioonides olid 1. aprilli seisuga 27,9 miljoni rubla ulatuses väiksemad kui mullu (neid oli 32 kaubakäibepäeva jagu, mullu 52 päevaks). * Aasta I kvartalis tamiti elanikele müügiks mullusega võrreldes rohkem toidurasva 15,2%, makaronitooteid 2,3%, soola 17,9%. Vähem tamiti margariinitooteid 23%, piima- ja piimatooteid 22,7%, juustu 16,7%, täispiimatooteid 25,5%, suhkrut 34,6%, kondiitritooteid 7,8%, võid 20,5%, vorstitooteid 21,4%, lihakonserve 52,8%, köögiviljakonserve 40,5%. * Konjakitoodete tarned suurenesid 2,1 korda, viina-ja likööritooteid müüdi 17,3%,</p><p>veini 14,9% rohkem, kuid seejuures tamiti vähem šampanjat 23,9%. * Võrreldes eelmise aasta I kvartaliga suurenesid õmblustöödele japarfumeenakosmeetikakaupade tarned. Tunduvalt vähem tamiti aga villast, siidi-, linast riiet, suka-sokitooteid, nahkjalatseid, majapidamis- ja tualettseepi, sünteetilisi pesemisvahendeid. ■&gt; * Üleliidulisse fondi tamiti liha ja lihatooteid 7400 tonni ehk 123,3% kvartaliülesandest, piima ja piimatooteid 51800 tonni ehk 103,6%, mune 9,6 miljoniuükki ehk 120%. Aastavahetusel võis arvata, et nüüd on kodulaod kaupa pilgeni täis ja ostupalavik langeb. Seda aga ei juhtunud, kuigi ninnad tõusevad kosmilise kiirusega. Defitsiidi psühholoogia on kord juba selline, et mida silm näeb, see tuleb ära osta, sest homme... """"See ei ole ahnus, vaid alalhoiuinstinkt,"""" selgitas tuttav kommersant. Normaalset kaubandust, sellist, nagu seda tunneb läänemaailm, meil ei ole juba mõnda aega. Sisuliselt käib defitsiidi jagamine, valdavalt küll kaubandusvõrgu kaudu. Jagatakse talongide, ametiühingute taotluste, valdade otsuste, ETKVL kooperatiivide, EV valitsuse (sõiduautod), ministeeriumide ja, jumal teab, veel kelle poolt ja mis alusel. Selline """"sandi(sõja)kommunism"""" peab viima meid turumajandusse. Nii kaua, kui kaubad on suurtes baasides, esmasteks jagamiskorralduste täitjateks ja jagajateks aga kaubandustöötajad, ei ole meil enam privilegeeritumaid isikuid, kui seda on baasidirektorid, kaubatundjad, kaupluste ja nende osakondade juhatajad. Kui sul põie selles koorekihis tutvusi, oled õnnetu mimene. Lootustandvaks faktiks on kaubanduse elavnemine turgudel. Statistika peegeldab seda nõnda: * Kolhoosid ia elanikud müüsid I kvarta-</p><p>lis põllumajandussaadusi Tallinna, Pärnu, Tartu ja Narva turgudel 4,3 miljoni rubla eest Peale selle realiseerisid sovhoosid põllumajandussaadusi 59 600 rubla väärtuses. Rohkem kui möödunud aasta sama ajavahemiku jooksul müüdi liha 106,8 tonni (6,8 korda rohkem), mune — 92 000 tükki (3,8 korda). Köögivilja müüdi aga 10,5 tonni (6,5%) ja kartulit koguni 108,3 tonni (37,9%) vähem. * Toiduainete hinnad suurenesid turul keskmiselt 2,1 korda, sealhulgas kartulil 2 korda, köögiviljal 2,2 korda, lihal ja linnulihal 2,8 korda, puuviljadel ja marjadel 1,9 korda. * Turgudel müüdud põllumajandussaaduste üldmahust realiseeriti elanike poolt 95,3%, kolhooside poolt 3,4%, sovhooside poolt 1,3%. See tähendab, et suurmajandid ei ole veel turgu tunnistanud. Monopolistid tunnevad end väga kindlalt. Nemad on hindade määramise kunsti nii kenasti ära õppinud, et manipuleerivad vaese ostjaga, kuidas aga tahavad. Meil ju monopolivastast, samuti ka tarbijakaitseseadust ei ole. Pealegi paistab rahval raha veel olevat. * Hoiuseid oli elanikel Eesti Hoiupangas 1991. a. 1. aprilli seisuga 2120,2 miljonit rubla. Selle aasta I kvartali jooksul ületas hoiuste väljamaks nende laekumise 124,8 miljoni rubla võrra. * Hoiupanga sertifikaate realiseeriti 816 000 rubla eest ja riigikohustusi 73 000 rubla eest. Kellel on defitsiidi paradiisis hea elada? Kõigil, välja arvatud meil, tarbijatel.</p><p>Leidur Rannamets</p>
paevaleht19910503.2.23	<p>Omand olgu püha</p><p>LEO ŠTARKOV, teie olete Norma arendusdirektorina tootmisjuht ning Vabariiklaste Koonderakonna esimehena poliitik. Viimasel ajal räägitakse üpris palju majanduse ülepolitiseerimisest. Mõned üpris arukad inimesed väidavad isegi, et poliitika tuleks majandusest hoopis lahutada. Milline on teie seisukoht? Minu jaoks on kummaline, et niimoodi mõeldakse. Mõnel juhul on kindlasti tegemist siira usuga, et asi võikski nii olla. Enamikus esindavad sellist arvamust aga mingid poliitilised rühmitused, kes püüavad tegelikult säilitada olemasolevat seisundit. Poliitika tähendab tänapäeval, eriti tänases Eestis, kiireid muutusi ümbritsevas elus, ka majanduses. Ju need on siis kellelegi ebasoovitavad. Kriisiolukorras püüab iga kildkond kaitsta oma huve. Kes praegu valdab, haldab ja käsutab varasid, see ei ole muidugi nõus kaotama kontrolli nende üle. Sellest lähtudes peaksimegi endale aru andma, et on olemas jõud, kes seisavad muutustele vastu. Venemaal ja mitmes liiduvabariigis esindavad neid jõude sõjatööstuslik kompleks ning tolle ühe osana ka partokraatia. Oleks naiivne arvata, et Eestis need puuduvad. Nad ei ole lihtsalt nii ilmekalt väljendatud kui mujal. Mida arvate omandireformi käigust Eestis? See on praegu Eesti üks peamisi küsimusi. Lähtun oma erakonnas heakskiidetud seisukohast: omandussuhted peavad muutuma OSAKUTE KONTSEPTSIOONIST lähtudes. Seda ideed pooldab põhimõtteliselt ka erakondade nõukoda. Selgitaksin siinkohal paari lausega osakute kontseptsiooni. Eestis on praegu kahesuguseid varasid: need, mis on rahvalt võõrandatud, ning need, mis on nõukogude võimu ajal inimeste tööga loodud. Esimesed tuleb tagastada endistele omanikele või nende pärijatele. Kuidas seda teha, kust võtta raha, see tuleb hoolikalt läbi mõelda. Teine osa väärtustest tuleks ära hinnata, eraldada sellest riigile jäävad varad ning ülejäänud inimestele tagastada, vastavalt nende tööpanusele. Siingi tuleb täpne mehhanism välja töötada. Olukord, kuhu oleme jõudnud</p><p>erastamise ja omandisuhete muutmise """"mängimisega"""", on viinud meid katastroofi äärele. Ainsa võimaluse, kuidas rahvas saaks talle kuuluvad varad enda kontrolli alla võtta, pakubki seesama osakute süsteem. See on reaalne tee erastamise esimesel etapil omanike ja peremeeste tekkimiseks. Kõik inimesed ei ole muidugi omanikuks või ettevõtjaks loodud. Ma olen veendunud, et umbes aasta jooksul pärast osakute süsteemi kehtestamist lähevad varad iseregulatsiooni teel ettevõtlike inimeste kätte. See oleks loomulik asjade käik. Esialgu puudub Eestil oma raha ja muud riigi tunnused. Seetõttu ei saa ka vara lihtsalt müüma hakata, sest see tooks kaasa ostu variisikute kaudu ning meie rahva väärtused rändaksid Eestist kas ida või lääne poole. Arvan, et osakute kontseptsiooni detailseks väljatöötamiseks peaks riik eraldama raha, sest see on meie kõigi ühine ülesanne. Eesti poliitilised jõud peaksid selles vallas kiiresti kokkuleppele jõudma. Lõputult oodata ja vaielda ei saa, sest Eesti varad lihtsalt lahustuvad meie enda silme all. Kui aga jääme ootama, mil poliitiline olukord Idas stabiliseerub ning Lääs hakkab lahkelt Eestisse investeerima, siis oleme juba lootusetult</p><p>hiljaks jäänud. Osakute kontseptsioon lubaks meil tegutseda suhteliselt sõltumatult sellest, mis toimub N. Liidus. Nimetasite riigi ühe tunnusena oma raha. Meil see ikka veel puudub. Kuidas suhtute EV Valitsuse ja Eesti Panga rahareformi projekti? Olen veendunud, et majanduspoliitika peab olema terviklik ning rahandus kujutab selle ühte koostisosa. Häda on aga selles, et meil esialgu puudub niisugune terviklik ideoloogia. Mida ikkagi taotleb Eesti rahareform? Kas kardinaalseid muutusi ühiskonnas? Või kaitseb see hoopis kellegi taktikalisi huve antud hetkel? Praeguseks väljapakutud kahe kontseptsiooni kõrvutamine annab küll põhjust nii küsida. Vältimatu on see, et rahareformiga keegi kaotab, keegi võidab. Kui seda ei arvestata, siis ei vii reform kuhugi. Ühiskond peab aga otsustama, kes saab võitjaks, kes jääb kaotajaks. Ja kas niisuguse otsustuse hinnaga saavutatu oh ikka tunduvalt tähtsam sellest, mille kaotame. Paljud meie hädad algavadki sellest, et ei lähtuta terviklikust majanduskontseptsioonist. Ka rahareformi püüame teha kui asja iseeneses. 1. maist peaks kaotama kehtivuse sotsialistliku ettevõtte seadus. Kõik riigiettevõtted peavad kiiresti mingi uue organisatsioonilise vormi võtma. Kuidas teie sellesse suhtute? Kas see on järjekordne kampaania? Ma ei kahtle valitsuse taotluste siiruses. Teine asi, kuidas õnnestub kõike seda teostada. Praeguses seisus ei ole küll veel mingeid sisulisi muutusi ette näha. Näiteks riigiaktsiaseltsid, nagu nad tänaseni on sündinud, ei muuda ju midagi. Ettevõtted jäävad endisteks, nende vara kuulub ikka riigile, juhtima hakatakse neid aga hoopis kõrvalt... Alles siis, kui lubatakse alustada päris erastamisega, võivad muutused tekkida. Tundub, et seda, mida on taotletud, esialgu küll ei ole saavutatud. Ajakirjanduses on vilksatanud mõte, et EV valitsus justkui kardaks suurettevõtete direktoreid ning püüab võimalikult palju nende tahte järgi ta-</p><p>litada. Kuidas te seda kommenteeriksite? Tootmisjuhina võin öelda, et tegelik võim kuulub loomulikult neile, kelle käes on raha, see tähendab ettevõtetele ja nende juhtidele. Valitsuse poolt on see aga minu arvates poliitiline tarkus, kui ta ei taha direktorite vastu otserünnakule minna. Isegi siis mitte, kui on teada, et osa direktoreid kuulub nende """"jõudude"""" hulka, kes püüavad poliitilisi ja majanduslikke muudatusi takistada. Eks direktorid püüa ka oma huve kaitsta, eriti praegusel segasel ajal. Näiteks on moodustatud Tallinna Direktorite Klubi. Too ühendus ei sündinud sugugi seepärast, et meestel on lihtsalt igav. Kuidas Vabariiklaste Koonderakonna tegemised edenevad? Erakonna asutamisest möödus hiljuti pool aastat Asjad edenevad suhteliselt hästi. 17. aprillil moodustati ülemnõukogus vabariiklaste fraktsioon, päev hiljem aga registreeriti ÜN presiidiumis vabariiklaste Koonderakond kui poliitiline partei. Esialgu ei osutanud me registreerimise vajadusele otsest tähelepanu. Siis aga hakkas ilmnema tendents, et registreerimata poliitilisi jõude püütakse ühiskondliku elu kujundamisest kõrvale jätta. Sellega me ei saanud leppida. Olen veendunud, et Eesti poliitilise arengu tee käib läbi erakonnastumise. Tõeliselt demokraatlikku riiki ei ole võimalik teisiti luua. Vabariiklaste poliitika keskmes on inimene, kellele peavad olema loodud nii majanduslikud, vaimsed kui ka kõik muud vabadused tegutsemiseks. See on klassikaline parempoolne maailmavaade. Riik ja ühiskond on inimese jaoks, mitte vastupidi. Praegu on meie erakonnal Eestis sotsiaalne baas tavapärases tähenduses veel kujunemata. Meie põhimõtete toetajaid erakonnal aga jätkub. Arvame, et vabariiklaste ajad on alles ees. Kui keegi soovib meie erakonnaga ühineda, siis helistagu telefonil 44 26 44.</p><p>Urmas Tooming</p><p>• LEO STARKOV on """"Norma"""" arendusdirektorina tootmisjuht ja Vabariiklaste Koonderakonna esimehena poliitik. Majanduse ja poliitika seostest ta intervjuus räägibki. ELMAR RAUAMI foto</p>
paevaleht19910503.2.24	<p>Meie arhiividele abi Soomest</p><p>Eesti Arhivaaride Ühingu ja Soome Arhiiviühingu vahel on viimase paari aasta jooksul kujunenud tihedad sidemed. On käidud tutvumas üksteise arhiividega, korraldatud ühine arhiivialane seminar, vahetatud teadustöötajaid. Möödunud aasta suvel kingiti Soome Arhiiviühingu ja Soome Ajaloo Seltsi poolt meile paljundusmasin """"Xerox"""", mis on paljuski lihtsustanud ja kiirendanud arhiivitööd. Samal ajal alustati Soomes</p><p>kirjutusmasinate ja elektronkalkulaatorite kogumist Sealsetes arhiivides on need tehnilised abivahendid juba kõrvale tõrjutud kompuutrite poolt kuid Eesti arhiivides tuntakse ladina tähestikuga kirjutusmasinatest ja töökindlatest kalkulaatoritest suurt puudust seda eriti viimasel ajal, mil on järsult kasvanud avalduste arv õiguslike arhiiviteatiste saamiseks. Riigiarhiivi 70. aastapäeva üritustele saabunud Soome arhivaaridel oligi kaasas kingitus</p><p>eesti kolleegidele: 15 kirjutusmasinat, 20 elektronkalkulaatorit ja mikrokaartide lugemise seade. Vaatamata raskele ja pikaleveninud asjaajamisele tollis, on kõik nüüd arhivaaride käsutuses ja kasutuses. Vantaa sõjaveteranide ühing, olles teadlik meie arhiivide kehvast tehnilisest varustatusest, saatis omalt poolt lisaks ühe kalkulaatori.</p><p>Peep Pillak</p><p>• RAIMO POHJOLA, Soome Arhiiviühingu esimees, Tallinna sadamas.</p>
paevaleht19910503.2.25	<p>Valijad on pahased oma saadikute peale</p><p>Pahased ollakse peaaegu pidevalt, aga aeg-ajalt saab pahameel üsna käredad toonid. Nii on see ka nüüd, mil Eesti Vabariigi Ülemnõukogu saadikud otsustasid tõsta oma palkaja maksuvaba kompensatsiooni summat Toimetused saavad jälle valijate nördimuskiiju nagu eelmise palgatõusukatse järel. Toonasest protestist ei võtnud saadikud õppust, õigemini võtsid küll ja tegid asj a ühe ropsuga ära, laskmata valijate pahameelel ilmneda veel enne asja otsustamist. Maipühade """"Rahva Hääl"""" toob ära ülemnõukogu liikmeid sarjavad kirjad, täna teeme meie seda. M. K. Harjumaalt Valdastpalub oma kiri avaldada. Sissejuhatuses ütleb ta, et tahaks ka ise veidi rõõmsam olla, aga enam ei suuda. Kõvasti ärritas teda """"Päevalehest"""" loetud lugu pealkirjaga """"Saadikud kinnitasid oma palgaks tuhat rubla"""". Ei, ta ei ole lugupeetavate saadikute peale kade, sest igaüks peab kätte saama, mis ta on v älj a teeninud. Edasi kiijutab ta aga nii: """"Arvatavasti teavad kõik, et käesoleva aasta algusest tõsteti ka haridustöötajate, s.o. lasteaiatöötajate palku. Kõik oleks kena, kui seda palka ikka saaks. Varsti algab aasta viies kuu, agameile seletatakse ikka, et riigil ei olevat nn. füüsilist raha. Isiklikult minu ja mu laste füüsiline eksisteerimine muutub päev-päevalt küsitavamaks. Meie lasteaia töötajate praegused palgad on järgmised: kõrgharidusega ning 20-aastase tööstaažiga kasvataja 180 ja 200 rubla, kasvataja abi 120 rubla kuus. Kõigil teistel mahub palk sinna vahele. Vaid juhatajal on vist üle 250 rubla, kusjuures tal pole kõrgharidust. Nüüd seisan mina isiklikult küsimuse ees, kas anda lapsed lastekodusse, sooritada enesetapp või minna peast segaseks (seda viimast kai; dan juba praegu juhtuvat). ffjrp-slr»-Vaida sovhoos on lasteaiast täielikult lahti öelnud ja sedaigas mõttes. Ma ci suuda enam kuulda neid mõnitamisi, ct """"meie ei saa midagi teha"""". Nüüd tahan ma teada, mis kuupäeval selline inimeste üle irvitamine lõpetatakse. Tundub, et igasugune õiglus on kadunud — kohalikud ülemused ütlevad sinust põlglikult lahti, valitsus võtab kogu aeg vastu otsuseid, aga täiendab ainult oma rahakotti. Minu huumorimeel on mu hüljanud, mu nägu on kogu aeg vihast kortsus ja mõtlen ning mõtlen, kuidas 60-rublase avansiga kolm inimest kahe nädala jooksul ära toita. Ma tahaksin väga oma töö eest ettenähtud palka saada, rohkem muresid mul pole."""" Nelja lapse ema, kultuurivalla töötaja, 24,6% saadlkupalga saaj a (nagu ta end ise tituleerib) S. Leiger Hiiumaalt tahab lehe kaudu tänada meie vabariigi kõrgeid ninasid selle eest, et pole unustatud paljulapselisi peresid oma palgamurede kõrvalt ja ikka kuust kuusse leitakse võimalus neile toetuseks 4 (loe: n e1 il) rubla kuus. Kirja lõpus küsib ta, kas oskaks keegi öelda, miks temataolisi sellise summaga mõnitatakse. Kes oskab seda öelda? Kahe lapse ema Põltsamaalt alustab oma kirja toimetusele nii:</p><p>""""Kuidagi ei saa pealt vaadata ega vaikides alla neelata seda meelepaha, mida on tekitanud meie saadikud. Nad nõuavad endale palkasid, mis ulatuvad 1000-1200 rublani, arvates, et muidu nad toime ei tule. Kuidas pean siis oma perega toime tulema, kui kolme inimese peale on jagada vaevalt 150 rubla? Lapsed õpivad tehnikumis ja nendele on isegi ära unustatud maksta tööstuskaupade hinnatõusu. Usun, et sellised saadikud, kes esmalt mõtlevad oma heaolule, ei kõlba küll kuidagi Eesti Vabariigi etteotsa. Kas neil ei ole tulnud kordagi mõttesse, kuidas peavad saama läbi noored pered oma 200-rublase palga juures, kusjuures sellest läheb maha veel tulumaks?"""" Kirjutaja jõuab ka ülemnõukogu töökorralduseni. Kui tema juhtub töölt puuduma, pannakse kirja tööluus, saadikud puuduvad istungitelt pidevalt ja panevad nüüd tasku 1000-1200 rubla iga kuu. Ta leiab, et on häbi selliste saadikute pärast. Proovigu ka nemad ära elada poole keskmise kuutöötasuga, koolitada lapsi, maksta ära tulumaks, üür, elekter, osta riiet ja toidukraami. Ühe Narva pensionäri kiri on nii kuri, et seda isegi trükkida ei taha. Kirjutaja leiab, etnii häbematuid,inimesi meil vaja pole (see on kõige leebem arvamus). Ta ähvardab}&lt;ir-de-Ees ti pensionäride nälj as treigiga, nõudmisega suurendada pensionäride pension 600 rublani või tühistada saadikute palga tõstmine. Nagu eelmise saadikupalga tõstmise kavatsuse järel, nii ka nüüd saatis toimetusse pika kirja Tallinna pensionär Endel Ilves. Kiri on jälle parasjagu irooniline. Teda olevat väga rõõmustanud teade, et meie ülemnõukogu liikmete palga tõstmisest on operatiivselt asja saanud. Kole ikka ka, kui Eesti Vabarii gil on ja kaltsudes """"On tõepoolest demokraatide ja he£ et meie ülemnõukogul kui töökollektiivil on õigus oma lükmetele palk ise määrata. Kui ka teised kollektiivid (mõtlen just neid, kes otseselt materiaalseid väärtusi ei loo) saaksid sama teha, hakkaksid arvatavasti koolmeistrid, lasteaiakasvatajad ja meditsiiniliste asutuste kollektiivid samuti oma liikmete palku tõstma, oskamata seejuures kriitiliselt ja õiglaselt oma tööpanust ühiskonnale hinnata."""" Endel Uves ei saa aru ka sellest, kuidas said saadikud oma palka tõsta t a g an t j är e 1 e , 1. aprillist. Kui pensioniseadus vastu võeti, polnud seal ühtki punkti, mis oleks tulnud rakendada enne 1. maid. Kirjutaja leiab, et ühest küljest on nüüdne saadiku palk nadi (selle eest saab Tallinna Kaubamajast vaid neli lipsu, ä 284 rubla ja 63 kopikat), samas aga võrdub keskmine talupere vara (hüvitamisel) saadiku viie kuu palgaga. Ka lisab Endel Uves teada tõe, et palga tõstmine ei pane kedagi hoolikamalt ega kohusetundlikumalt tööle. See ilmnes ka kohe palgatõstmisele järgnenud päeval, mil ETV näitas pooltühja istungisaali. Niisugused on toimetusse saabunud kirjad ja teistsuguseid arvamusi pole.</p>
paevaleht19910503.2.26	
paevaleht19910503.2.26.1	<p>HEA JA KOGENUD S®äSjCrOSS M “ Development F.S.P. TOLGI ■ LEIATE MEIE ÄRIKESKUSEST I TALLINN, PÄRNU MNT. 22 ABISTAME TEID MEELELDI 1 f j| NII LÄBIRÄÄKIMISTEL, NÄITUSTEL (/Q. S KUI KONVERENTSIDEL &lt; ' g (KA SÜNKROONTÕLKEGA), ZOW j ■ TÕLGIME KIRJALIKKE TEKSTE ' M PEA KÕIKIDEST / JA KEELTESSE V ■'MBHBNlHHHHHHHHHHIHHHHHKifiMlHHi</p>
paevaleht19910503.2.27	<p>Kuidas sai Aadu Mustast EV esindaja Rootsis</p><p>• Aadu Musta intervjuu """"Ameerika Häälele"""", küsitleb Stockholmi """"Eesti Päevalehe"""" peatoimetaja Juhan Kokla •</p><p>Kuidas juhtus, et just teid selleks diplomaatiliseks ülesandeks välja valiti? """"Minu kontaktid Rootsiga on tekkinud juba varem, olen Rootsi Instituudi stipendiaadina kuu aega stažeerinud. Rootsi keele ja probleemidega hakkasin ma tegelema tudengina 17 aastat tagasi. Käesoleva aasta jaanuaris oli olukord selline, kus oli kiiresti kedagi vaja Rootsi saata. See ettepanek tuli ka mulle ootamatult. 9. jaanuari hommikul ütlesid välisminister Lennart Meri ja peaminister Edgar Savisaar, et sõita tuleb kohe. Kui ma küsisin, kas kaks nädalat aega antakse, vastati: ei, lennata tuleb hiljemalt 11. jaanuaril, sest esmaspäeval (14. jaanuaril — toim.) võib-olla ei lenda enam keegi ja selles ennustuses oli üht-teist tõde, sest 13. jaanuar oli ju verine pühapäev Vilniuses."""" Kas oli teisi kandidaate Nõukogude välisteenistustest? .""""Ma usun, et kui see koht konkursil välja pakkuda, küllap siis leiduks ka kandidaate mitmesugustest teenistustest.""""</p><p>Ja võib-olla neid oligi. """"Sellest ei ole mind eriti täpselt informeeritud."""" Edasi andis hr. Must oma intervjuus ülevaate Eestis pooleli jäänud uurimistööst küüditamiste kohta ning oma probleemidest Rootsi ühiskonda sisseelamisel. Intervjuu lõpuosas rääkis Aadu Must oma mõtetest Eesti tuleviku kohta: """"Ma olen veendunud, et selles osas viib meid töökus ja järjekindlus sihile. Ma ei usu seda, et oleks võimalik okupatsiooniväed ühekordse kampaaniaga välja kihutada. Ma juhin tähelepanu sellele, et meie vastu töötab endiselt maailma kõige võimsam propaganda- ja desinformatsiooniaparaat. Igaüks meist peab tegema oma tööd, andma oma panuse okupatsiooni lõpetamiseks. Vanasti Eestis ei öeldud, et millegi eest võideldakse, vaid öeldi: ma töötan selle heaks. Nii püüan ka mina töötada siin Stockholmis selle heaks, et tõde Baltikumi ja Eesti olukorrast ja tõde meie vastu kasutatavatest meetoditest jõuaks võimalikult laialt maailma.""""</p>
paevaleht19910503.2.28	<p>Soome ei lase N. Liidu transiitronge läbi</p><p>Soome piiriraudtee lõpetas N. Liidu koondise """"Sojuzvnetrans"""" transiitreisid Soome kaudu. Põhjuseks on selgusetus maksude maksmisel. Nõukogude osapoolel on Soome riigiraudteele siiani veomaksud maksmata. """"So-</p><p>juzvneštransi"""" osa transiitreisidel on aga umbes 60 protsenti, teatab STT ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910503.2.29	<p>Nelja kuuga on Kuubast Floridasse põgenenud rohkem inimesi kui terve läinud aasta jooksul</p><p>1991. aasta nelja esimese kuuga on Kuubast Floridasse põgenenud inimeste arv ületanud kogu 1990. aasta põgenike arvu. Sel aastal on Kuubast meritsi pagenud juba 481 inimest, 1990. aastal 467, teatab Reuter ETA vahendusel.</p><p>Keegi aga ei tea, kui palju inimesi on hukkunud Florida väinas. Ameerika Kuuba Rahvusfondi arvates võib surma saanud olla 20 protsenti neist, kes on Kuuba rannikult lahkunud.</p>
paevaleht19910503.2.30	<p>Briti autodelt kõrvaldati ”kuratlik numbrikombinatsioon""""</p><p>Briti ametivõimud andsid neljapäeval teada, et autode registreerimisnumbritest kõrvaldati kombinatsioon 666, kuna seda seostatakse kuradiga, teatab Reuter-ETA. Üks mees, kelle numbriplaadil oli kolmekordne kuus, ütles, et tema autot ründas marutõves rebane ja et linnud olid lennanud</p><p>vastu tema auto tuuleklaasi 22 korral. Üks mõrtsukas tunnistas, et tema auto number 666 oli teda saatanliku mõju all hoidnud. Autoinspektsiooni esindaja sõnul on paljud inimesed ebausklikud ja on palunud anda oma autodele uued numbrid.</p>
paevaleht19910503.2.31	<p>Mõnda ühe majandus-poliitilise jäämäe veealusest osast</p><p>•KAS NARVA VABAMAJANDUSTSOON ON ÜKSIKNÄHTUS VÕI MINGISUGUSE SUUREMA PLAANI SUHTELISELT VÄIKE, KUID OLULINE KOOSTISOSA?*</p><p>Jäämäe tipp Leidub mitmesugust infot selle kohta, et Narva vabamajanduspiirkorma idee väljaarendamisega tegeldi Leningradis (ja tõenäoliselt ka Moskvas) üsnagi hoolikalt juba 3-4 aastat tagasi. Üleliidulisel tasandil on viimastel aastatel teadlaste ringkondades räägitud mitte üksnes Narvast, vaid tervest vabamajanduspiirkondade vööndist, mille üks ots on Leningradis, teine aga Kaukaasias. Leningrad, Kaliningrad, mitmesugused linnad või piirkonnad Baltikumis, Moldovas ja Gruusias on hoolikalt valitud alad... Pealiskaudsel vaatlemisel näib kõik üsnagi loogiline—need on ju NL-i piiriäärsed territooriumid. Siin on suhteliselt kõrge haridustase ja töökultuur, enam-vähem kasutamiskõlblikud teed, sidesüsteemid jamuud infrastruktuuri väga tähtsad elemendid. Miks mitte siis anda just sealsele majandusele täiendavaid võimalusi kiireks arenguks? Niisugune näeb välja selle majandus-poliitili-se jäämäe tipp. Aga veealune osa? Vabamajanduspiirkondade loomine varem koostatud programmi kohaselt just seal, kus kõige visamalt ja intensiivsemalt taotletakse omariiklust, näib mulle pigem Molotov-Ribbentropi pakti jätkuna kui sillana moodsasse turumajandusse. Vabarnaj anduspiirkondade loomine enne riikliku iseseisvuse tegelikku taastamist võimaldab meid neutraliseerida nii, et omariiklus jääbki vaid unistuseks. Kuidas? Rahaga! Kõva valuutaga. Ka mõned dokumendid näitavad, et Narva on tõenäoliselt vaid üks lüli pikas vabamajandustsoonide ahelas, mis peaks hakkama kulgema piki NL-i läänepiiri. Nii näiteks käsitleb Narva linnapea V. Mižui EV Majandusministeeriumile saadetud dokumentide kogumis (10. okt. 1990) vabamajandustsooni olemust nõnda: """"Võttes arvesse, et Narva vabamajandustsooni kuuluvate ettevõtete ja organisatsioonide funktsionaalsed sidemed laienevad väljapoole Eesti Vabariigi territooriumi — Baltikumi, Leningradi ja Leningradi oblastisse — omandab Narva vabamajandustsoon riikliku tähenduse."""" Kuidas mõista antud juhul sõnu — riiklik tähendus? Ilmselt peetakse silmas N. Liitu. Ja me ei kahtlegi, et selle riigi huve silmas pidades tuleks Narva vabamajandustsoon käivitada nii kiiresti kui võimalik. Kagn.vabamajandustsoonide ahel kujuneks otsekui kindlustusvööks NL-i läänepiiril, omariiklusse pürgivate vabariikide territooriumidel. Niisugune näib olevat sotsiaalmajandusliku jäämäe veealune osa.</p><p>Ida-Viru seisukoht Tähelepanu väärib ka see dokument, mille on Ida-Viru maavanema A. Kiviorgi allkiri. Möödunud aasta 25. oktoobril Eesti Vabariigi Ülemnõukogu Presiidiumile saadetud hinnang vabamajandustsooni kohta algab nõnda: """"Ida-Viru Maakonnavalitsus on tutvunud Narva v abarnaj andus tsooni programm dokumentidega, mis koostati Leningradi professori V. Fedossejevi teaduslikul juhtimisel. Selles käsitletud Narva vabamajandustsooni kui ühisettevõtluse Eesti tsooni poliitiline eesmärk ületab tunduvalt majandusliku."""" Just nimelt, selles asi ongi. Poliitiline eesmärk ületab tunduvalt majandusliku. Huvitav, pigem arusaamatu on, et Ida-Virumaa maakonnavalitsus ja maakonna volikogu näevad ja tajuvad ohtu, EV majandusministeerium ja valitsusjuht aga mitte. Vähemalt mitte vajalikul määral. Ida-Viru maakonnavalitsus ja maakonna volikogu ei toetanud Narva vabamajandustsooni loomist juba möödunud aasta sügisel ja nende seisukoht ei ole tänaseks muutunud. Seetõttu toon ära veel ühe lõigu samast dokumendist: """"Meie arvates Narva vabamajandustsoon õigustab ennast ja toob meile reaalset majanduslikku kasu ainult siis, kui see soodustab Eesti riikliku iseseisvuse täielikku taastamist. Vastasel korral võib osa Kirde-Eestistmeie käest ära libiseda. See oht suureneb mitmekordselt, kui Koht-la-Järve ja Sillamäe linnad on ka tsoonis."""" Majandusminister eksperimenteerib Suure huviga jälgisin ma nädalapäevad tagasi ETV vahendusel jutuajamist Toompea lossi õuel, millest võttis osa minister E. Lippmaa, rahvasaadik M. Titma ja minister J. Leimann. Küsimusi esitas Aivo Parbo. Eriti sügava mulje jättis mulle kohati üsnagi teravatoonilise vestluse viimane osa, kus majandusminister J. Leimann selgitas kujunenud olukorda: """"Meil ei ole tõesti päris selge, kuidas see Narva tsoon aasta pärast võiks välja näha. Ja sellepärast ülemnõukogusse saigi tuldud, et teha selgeks, kas me üldse tohime, kas üldse oleks mõtet selle asjaga edasi tegelda. Seni ei ole ju piisavalt seda küsimust uuritud ka grupis, kuhu ma kuulun, mida ma peaksin juhtima j a olengi püüdnud jõudumööda vahete-vahel juhtida, kuigi olen olnud väga koormatud ja tihtipeale on seda asetäitjad juhtinud... Tähendab, küsimus on ju selles, et Narva probleemi on seni ebalevalt käsitletud. Kogu aeg on õhus olnud, et see pelle moodne teema ja me pole veel tõsiselt tööle hakanud. Meil on ideestikud, meil on pigem soov midagi selles suunas liikudes ära teha...""""</p><p>Nüüd võib kujuneda ekslik mulje, et pooltoodetega, ka ministri enda arvates läbitöötamata projektidega trügib ülemnõukogusse eeskätt majandusministeerium. Et rõhuasetused oleksid tõele lähedasemad, tuleb meenutada valitsusjuhi E. Savisaare 18.02.1991. a. alla kirjutatud EV Valitsuse määrust: 'Narva Linna territooriumil paiknevatele ettevõtetele ja organisatsioonidele välismajandustegevuseks antavate soodustuste ning Narva vabamajanduspiirkorma moodustamise eeltööde kohta."""" Näib siiski nii, et initsiatiiv Narva vabamajandustsooni loomise projektile võimalikult kiiresti ülemnõukogu toetust hankida on tulnud valitsuselt ja majandusministeeriumi ülesandeks oli tellimuse vormistamine. Parim tulemus... NL-ile! Kuluaarides toimuvat tundmata võib Narva vabamajandustsooni ümber toimuv olla võrdlemisi raskesti mõistetav. Kuidas siis ikkagi majandusministeerium söandab seesuguste poolikute paberitega seaduseandja ette tulla? Ka rahvasaadik Mikk Titma rõhutas mainitud usutluses, et Narva vabamajandustsooni loomise projekt on alles esmase töötluse staadiumis ja võibolla väga halb, et see niisugusel kujul eesti rahva ette jõudis. Kuidas, missugustel põhjustel ei näe valitsusjuht ja paljud tema lähikondlased neid ohtusid, mis on ilmselged Ida-Viru maakonnavalitsusele ja maakonna volikogule ning mis üsnagi selgesõnaliselt on formuleeritud nendes materjalides, mille Narva linnapea V. Mižui esitas 1.10.1990. a. EV Majandusministeeriumile. Oht on aga tõepoolest suur ja 25. aprillil Toompea õuel toimunud vestluses sõnastas akadeemik E. Lippmaa selle järgmiselt: """"Me ei või lasta sellest tsoonist ja ühendusest """"Integraal"""" tekkida majandusmehhanismi, mis seob meid väliskapitali kaudu NL-i finantssüsteemi."""" Aga just seda üritatakse 1 Just nii oleks võimalik neutraliseerida omariiklusele pürgivad rahvad NL-i läänepiiril. Õigeaegne vabamajandustsoonide vööndi moodustamine oleks nähtavasti parim tulemus nende poliitikute silmis, kes iga hinna eest NL-i oma praegustes piirides säilitada püüavad. Niisugust ohtu täna mitte näha oleks lihtsalt rumal, sest infot vastavate järelduste tegemiseks on piisavalt. Niisuguse ohuga mitte arvestamine kujutaks endast aga äärmiselt lühinägelikku poliitikat, mida ei saa endale lubada ükski majandusminister ega valitsusjuht. . ,J</p><p>Juhan Aare</p>
paevaleht19910503.2.32	<p>Uus põlvkond tõusuteel</p><p>Väga rängalt sai eesti noor kultuur räsida viimase sõja, repressioonide ja inimeste laialipillutamise läbi. Muusikas kannatasid interpretatsioonialadest kõige enam oreli- ja viiulimuusika, puutumata aga ei jäänud ükski ala. Kõige laialdasem pind üldse on olnud muidugi klaverimängul, seepärast andsid kaotused siin kõige vähem tunda ning kosumine oli jõudsam. Kohe pärast sõda vajati klaveriõpetust ja -õpetajaid, töid jätkus staažikate kõrval küllaldaselt ka noorematele pedagoogidele, õigemini —viimaste võimekus ja teokus tõstsid nende töö esiplaanile. Kui rääkida tipp-pianismist, siis asus viiekümnendatel selle etteotsa rida prominentseid isiksusi nagu Heljo Sepp, Anna Klas, Laine Mets-Kal-lak. Virve Lippus, Aleksandra Semm-Sarv jt., täieliku suveräänina aga kahtlemata Bruno Lukk — eeskätt just oma pedagoogilises töös, mille täht-oopusi hakkasime saama eriti järgmisel kümnendil ja saame tänini! Tipud on mõistagi need, kellest ikka räägitakse,, neid nähakse, ent eesti praeguspianismi õnnistuseks on just lai ja tugev aluspõhi, meie alg-ja keskastme klaveriõpetajate kõrge professionaalsus, mis juba kaua aega orika rahvusvahelist</p><p>kinnitust leidnud (iga-aastane edu noorte konkurssidel Tšehhoslovakkias). Võime kogunisti täheldada, et eesti klaverdajate produktsioon on olnud aastakümneid sedavõrd võimas, et ei Mart Lille, Arbo Valdma, Kalle Randalu, Rein Rannapi ega teistegi siirdumine võõrsile ole meid saatuslikult vaesestanud: ikka on meil kümmekond väga head kontsertpianisti eesotsas Peep Lassmanni, Ivari Ilja jL, peale aga on kasvamas uus põlvkond. See uus põlvkond ongi juba peale kasvanud—kuigi enamasti alles tudengiseisuses. Ühe viimase märgi neist saime konkurss-festivalil """"Con brio ’90"""", kus pianistidest hakkasid eriti silma Risto Laur ja Toomas Vana. Nüüd, mai algul, astuvad mõlemad üles soolokavaga (mis kokkusattumus: 1960. aastate teisel poolel tegi A. Valdma oma kevadekuulutuslikud osoonirikkad programmid """"Estonia"""" täismajas just mai algul!). """"Eesti Kontserdi"""" stipendiaadile Risto Laurile on tema 3. mai kontsert """"Estonias"""" esimeseks sooloõhtuks suures muusikas. Sellise läbilõikekavaga, mis ühest küljest räägib (koolilisest) stiililisest mitmekülgsusest, teisest küljest — pakub võimaluse kuulajal leida, mis talle kõige enam istub. Ja kava: J. S. Bac-</p><p>hi """"Prantsuse avamäng"""", Beethoveni Sonaat nr. 14 cis-moll (""""Kuupaiste""""), Tšaikovski """"Vene skertso"""", Liszti """"Genfi kellad"""" ning Prokofjevi suur Sonaat nr. 7 B-duur (op. 83). Ristost endast niipalju, et sündinud on ta 1972. a., Tallinna Muusikakeskkooli lõpetas mullu kevadel ja praegu on prof. B. Lüki ja P. Lasmanni õpilane Konservatooriumis. 1983. a. sai ta Usti nad Labemis tuntud noortevõistlusel diplomi, 1987. Leedus ja 1988. a. Gruusias üleliidulisel konkursil laureaadiks, 1988. II preemia vabariiklikul konkursil, 1990. a. osales ta rahvusvahelisel konkursil Itaalias. Toomas Vana on pisut vanem noormees — sündinud 1970. a., Muusikakeskkooli lõpetas Maigi Pakri ja prof. Lüki õpilasena 1988.a., praegu õpib Konservatooriumis UI kursusel P. Lasmanni juures. Usti nad Labcmisse jõudis samuti 1983.a. ja saavutas oma vanuseklassi I järgu diplomi. I preemia sai aga 1988.a. vabariiklikul konkursil ja sealtpeale oodatakse talt nii mõndagi. Tõsi, konkursid Belgradis ja Ettlingenis (Saksamaal) andsid esialgu vaid kogemusi, kuid — eks ole veel aega ees. Samas tunneme teda siin juba üpris hästi, sest oma biograafiasse võib Toomas tänase</p><p>seisuga kirjutada 6 sooloõhtut kolme erineva kavaga. Orkestriga on ta esitanud juba mitu suurvormi: Brahmsi d-molL Mozarti Es-duur, Prokofjevi Des-duur ja esiettekandena Eestis Lepo Sumera kontserdid. Sealjuures kõlas Mozart temalt (koos kammerorkestriga T. Kapteni juhatusel) kogunisti Hamburgi Grosse Musikhalle's (sept. 1989). Esinetud on ka Sibeliuse Akadeemia saalis eesti uue muusikaga (1989) ja tänavu vabariigi aastapäeva puhul Stockholmis. Üks arvustajaid on öelnud, et """"Toomas Vana talendis on kõik peale aastatega tuleva küpsuse"""". Aastad tulevad — mitu on pärast neid sõnu juba tulnud. Igatahes on tema järjekordne kava väga ilus ja tõsine: 6. mail Tartu Ülikooli ajaloomuuseumis ja 13. mail """"Estonias"""" mängib ta Mozarti Sonaadi Cduur, Schuberti 4 eksprompti (cmoll, Es-duur, Ces-duur, As-duur) ning Brahmsi Sonaadi f-moll op. 5 nr. 3, mis on nagu sümfoonia klaverile. Veel kirjutas toonane arvustus, et """"muusikas väljendub ta intensiivselt, mis on heas tasakaalus arukusega. Tehniline baas on tugev ja kindel"""". Jaa — kindlal järjel on ka eesti noor pianism!</p><p>Ivalo Randalu</p>
paevaleht19910503.2.33	<p>EESTI PIIGA</p><p>Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida oma lemmikud — 10 kõige enam meeldinud neidu. Nende nimed saatke lahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4, """"Fortius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse 15. maini k.a.</p><p>16.1NGRID 163-50-84/60/84 Olen 22 aastane, abielus, 2 väikese poisi ema. Konkursile tulin selleks, et saada uusi sõpru ja kogemusi. 3 ZL: KUI MA OLEKSIN õnn, poeksin igasse Eestimaa kodusse.</p><p>17. MERLE 170-52-90/61/93 . 20 a. Kaalude tähtkujus sündinud tartlanna. Olen abielus ja praegu meie pisitütrega kodus. Keskharidusega, sekretäri elukutset omav ja momendil. ka poole kohaga koondis """"Edu"""" manhekeen. Hindan ausust ja head seltskonda, sest olen parasjagu temperamentne ja lõbus. Sponsoriks ort oma mees. Soovin, et kadeduseja kurjuse hülgaksid kõik Eesti inimeseks ...et saaks valmis meie pere OMA KODU ja et mu abikaasa ei kurvastaks, kui minust ei saa Eesti Piigat.</p>
paevaleht19910503.2.34	
paevaleht19910503.2.34.1	<p>Turismifirma pakub üksikuid järelejäänud pileteid lennureisile Moskva - New York, 16. juunil ja New-York - Moskva, 30. juunil HIND MÕÕDUKAS. Helistada kuni 8. maini telefonil 666-565. KIIRUSTAGE! Hei, Sina, hakkaja näitsik! Eesti Ajalehtede Liit vajab tehnilist sekretäri. Nõutav täpsus ja suhtlemisoskus. Vastu pakkuda hea palk. Igalt võõrkeelelt veel 10% lisa, uued ja huvitavad kontaktid. Helista tööpäeval kell 12-15 telefonil 683 018 ja Sa ei kahetse. Mida kujutab endast Narva vabamajanduspiirkond? * Kas õitsvat ja vaba Eestimaad *või salasobingut intritega? Kas Narva vabamajanduspiirkond on seotud Integraliga? Kas meid ootab ees uus immigrantide laine? Nendele ja teistele küsimustele saate vastuse Eesti Demokraatliku Liidu poolt korraldatud miitingul Eesti ühtsuse kaitseks 3. mail kell 16 Raekoja platsil.</p>
paevaleht19910503.2.34.2	<p>r~"""" r ! I BALTIC MEDICAL PARTNERS I . l tagab kogu maailmas • l x - ' hinnatud seadmete ja I I kõrgetasemeliste I l &amp;l materjalidega i I W *1 - hambaravi. i 1 ZjS j —X — ? i.. i ■ShBBt » i """" Ijm—SSPTJBHIBe Kas S* nu hammaste vaenlane on SK•* unustatud hambahari, väärad harjamistavad, söögist-joogist tingitud happeni Ifft. rünnak või kahjustab Sinu hambaid ja igemeid midagi niisugust, mida Sa veel Parimat nõu ja abi annab Sulle mõõduka tasu eest valuutas Baltic Medlcal Partners, kui registreerid ennast vastuvõtule telefonidel 60 22 00, 60 22 01 või 66 60 09. L</p>
paevaleht19910503.2.34.3	<p>, t c NOAROOTSI GÜMNAASIUM ootab rootsi keele ja kultuuri huvilisi noori sügisel gümnaasiumi I (10.) klassi. Soovijatel palume 31. maiks saata kiijand teemal """"MIDA MA TEEN 10 AASTA PÄRAST EESTIMAAL ROOTSI SUUS"""" Parimate kirjandite autoreid kutsume pärast jaanipäeva kooli vestlusele. Meie aadress: Läänemaa 203 173 Pürksi Noarootsi Gümnaasium Gümnasistid saavad kosti ja korteri.</p>
paevaleht19910503.2.35	<p>SPORT</p>
paevaleht19910503.2.35.1	<p>Jaanus Ligur Itaalias teine</p><p>Bagikrossi Euroopa karikavõistluste etapil Vittorio Vcnctos (Itaalia) tuli Jaanus Ligur sakslase Waltcr Bauerlc järel teiseks. Võrdselt 47 punktiga juhivad sakslased Bauerle ja Peter Mölke. Liguril on 27 punkti.</p>
paevaleht19910503.2.35.2	<p>""""Estonian Cup’i 91” võitis Raido Kodanipork</p><p>Rahvusvahelistel jalgrattasõiduvõistlustel """"Estonian Cup91"""" oli kaks viimast etappi Tallinnas. Kolmapäeval sõideti grupisõit Mustamäel jä eile kriteerium kesklinnas. Juunioridest ei teinud viimastel etappidel enam kaasa Norrasse sõitnud Eesti koondislased eesotsas liidri Janek Ermeliga. Mõlemad etapid võitis Amoldas Šaprõkin Leedust. Kokkuvõttes sai esikoha soomlane Tccmu Rimpiläincn, ainult kolm etappi sõitnud Ermcl tuli neljandaks. Meestest võitis grupisõidu Mustamäel Andres Lauk napi paremusega leedulasest trekisõidu olümpiavõitja Arturas Kasputisc ees. Järgnesid Lauri Rcsik ja Raido Kodanipork. Eilses kriteeriumis olid algul aktiivseimad punktikogujad Lauri Aus ja Jaan Kirsipuu, siis aga Kirsipuu katkestas. Lõpuks võitis Aus Kasputisc ja teise leedulase Remigius Lupeikise ees. Kokkuvõttes tuli võitjaksRaido Kodanipork Andres Lauguja Lauri Ausi ees.</p>
paevaleht19910503.2.35.3	<p>Peeter Pihelgas kordas mullust võitu</p><p>62. korda peetud ümber Viljandi järve jooksus kordas oma mullust võitu Peeter Pihelgas. Selle huvitava jooksu, kus rada on võimalik valida, võitis Pihelgas ajaga 38.53,9. Silvar Luht kaotas võitjale 24,5 ja Aivar Kullas 26,5 sekundiga. Esikuuikusse jõudsid veel Vello Mislcr, Indrek Ümarik ja Rene Ottesson. Naistest olid kolm parerftat Iile Kukk, Katrin Mauring ja Ene Aigro.</p>
paevaleht19910503.2.35.4	<p>Hispaania velotuuril juhib Herminio Diaz</p><p>Hispaania velotuuri 3. etapi (233 km Badajozist Sevillassc) võitis taanlane Jespcr Skibby 5$M,3-ga. Sama aja said ka tcise-kolman-dana lõpetanud Uwe Raab (Saksamaa) ja Alfonso Gutierrcz (Hispaania). Kokkuvõttes on kolmikcdu hispaanlastel. Juhib Hcrminio Diaz Mclchor Mauri ja Anselmo Fucrte ees.</p>
paevaleht19910503.2.35.5	<p>Lõuna-Aafrika Vabariik taas IIHF-i liikmeks</p><p>Rahvusvahelise Jäähokiföderatsiooni (IIHF) liikmeks võeti tagasi LAV, kes oli selle organisatsiooni liige enne 1970. aastat. Uuteks liikmeteks võeti vastu Iisrael ja Türgi. IIHF-i kuulub nüüd 40 riiki.</p>
paevaleht19910503.2.35.6	<p>Thomas Berthold tagasi Müncheni """"Bayernisse""""</p><p>Saksamaa koondise kaitsja 26-aastane Thomas Berthold siirdub tuleval hooajal AS Romast oma kunagisse koduklubisse Müncheni """"Bayernisse"""" tagasi. Viimasel ajal on Itaalia klubid olnud tippmeeste põhilisteks ostjateks, kuid toimub ka vastupidist liikumist.</p>
paevaleht19910503.2.35.7	<p>Ungarlaste edu moodsa viievõistluse MK-etapil</p><p>Essenis peetud moodsa viievõistluse MK-vöistlustcl võitis 5654 punktiga Attila Kalnoki (Ungari) N. Liidu sportlaste Eduard Zenovka (5642) ja Aleksandr NJaKejcvi (5598) ees. Ungari sai ka meeskondliku esikoha.</p>
paevaleht19910503.2.35.8	<p>MM-tiitlile pretendeerib veel kolm meeskonda</p><p>Jäähoki MM-võistlustel on ees veel kaks võistluspäeva. Tänased mängud 5.-8. koha turniiril ei otsusta aga enam midagi, sest järjestus selgus juba pärast üleeilseid kohtumisi TSLV — Saksamaa ja Soome — Šveits. TSLV — Saksamaa 4:1 (3:0,0:0,1:1). Väravad: Volek 1:0, Zemllcka 2:0, Rosol 3:0, Zemlicka 4:0, Hegcn 4:1. Mängu alguses püstitasid tšehhid-slovakid kaks MM-võistlustc rekordit. Esiteks nad juhtisid 3:0, kui mängitud oli ainult 2.22, teiseks kõik kolm väravat sündisid 35 sekundi jooksul. Sellist saavutust annab korrata. Mängule vajutas niisugune algus muidugi omapitseri, sest Saksamaa praegune koosseis pole võimeline sellistest seisudest enam välja tulema. Niimoodi veeres mäng rahulikult lõpu poole ning ülejäänud ajajooksul lisas kumbki pool vaid ühe värava viimase kolmandiku keskel. Soome—Šveits 6:2 (1:1,1:0,4:1). Väravad: Nlcmincn 1:0,Ton l:l,Sclänne2:l,Nlemlncn 3:1, Kcsklnen 4:1, Slren 5:1, Ruuttu 6:1, Montandon 6:2. Soomlaste mängu jälgides on ikka mõnevõrra kahju, et nad nelja parema hulka ci mahtunud. Nad mängivad kodus hästi ning väärinuks kindlasti paremat saatust. Šveitsi vastu oli võrdne vaid esimene kolmandik, kus mõlemad väravad tulid arvulisest ülekaalust. Sealjuures švcitslastc värav kolmandiku viimasel minutil oli eriti kurioosne: Toni visatud litter põrkus ühest mängijast kõrgele õhku ja maandus vastu väravavaht Takko selga ja sealt väravasse. Alates teisest kolmandikust oli Soomel suur mänguline ülekaal, kuid algul ci tahtnud väravad kuidagi tulla, alles viimasel kolmandikul läks püss lahti. Lõpuks oli Soome ülekaal nii selge, et</p><p>isegi arvulisest vähemusest saadi värav (Ruuttu). Mängu viimasel minutil realiseerisid šveitslased siiski 4-3 arvulise ülekaalu. Enne viimast vooru on5.-8. koha turniiril Soomel 11, TSLV-1 8, Šveitsi! 4 ja Saksamaal 1 punkt. See järjestus on niisiis lõplik, vaid punktid muutuvad. Saksamaa siiski välja ei kuku, sest järgmisel aastal mängib teatavasti A-grupis 12 meeskonda. Resultatiivsemate meeste edetabel enne eilseid mänge: Järi Kurri 12 (6+6), Mika Nieminen (mõl. Soome) 11 (5+6), Pavel Bure (N. Liit) 11 (3+8), Christian Ruuttu (Soome) 10 (7+3), Mats Sundin (Rootsi) 10 (5+5), Sergei Makarov (N. Liit) 10 (3+7) punkti. Eile mängisid mcdalisarjas Rootsi — USA ja N. Liit — Kanada. Rootsi — USA (2:0,4:2,). Väravad: Kcnnholt 1:0, Garpcnlöv 2:0, Lidström 3:0, Sundin 4:0, M. Johansson 5:0, Rocnick 5:1, Rundqvist 6:1, Mlllcr 6:2, Lidström 7:2, Bergkvlst 8:2, Cote 8:3, McNcill 8:4. Põhiturniiril mängisid Rootsi — USA huvitavas mängus viiki 4:4. Eilse mängu algus polnud kuidagi samane eelturniiri mänguga, kus domineeris rünnakute ja kombinatsioonide tulevärk. Eriti loiuvõitu oli algminutitel Rootsi. Alles arvuline ülekaal 10. minutil elavdas Rootsi mängu ja minut hiljem tuligi Kcnnholti kaugviskest värav. Vaid 39 sekundit hiljem pääses Garpenlöv pooltühja värava ees viskele ja oli täpne. Rootsi algedu oli üsna kergelt saadud. Teisel kolmandikul kandus ülekaal Rootsile. USA ci saanud kuidagi hakkama arvulises vähemuses — kolmas ja neljas värav tulid just sellisest olukorrast. Kogu MM-i jooksul oli nüüd USA võrku arvulise vähemuse ajal lennanud juba 14 litrit, mis on tunduvalt halvem näitaja, kui ülejäänud finaältumiiri meeskondadel. Pä-</p><p>rast 4:0 lendas litreid juba ridamisi mõlemasse võrku, lõpptulemus oli sisuliselt otsustatud. USA vahetas ka väravavahti — Vanbicsbroucki asemel Gordon. Viimane kolmandik kujunes Rootsi võidu vormistamiseks. USA poolt arvulises vähemuses sisse lastud litrite arv kasvas 16-ni, lõpuks aga jõudsid ameeriklased üpris soliidse resultaadini. N. Liit — Kanada 3:3 (1:1,2:1,0:1). Väravad: Bõkov 1:0, Cravcn 1:1, Macoun 1:2, Kamenski 2:2, Scmak 3:2, Saklc 3:3. Selle tähtsa kohtumise algul ei saanud kanadalascd kuidagi oma mängu käima. Ei aidanud isegi Zelepukini eemaldamine viieks minutiks. N. Liidu avavärav 9. minutil oli mänguga igati teenitud. Esimese kolmandiku lõpul paranes aga """"vahtralchtede"""" mäng tunduvalt. Õnnelik oli neile viimane minut—17 sekundit enne vaheaega Craven viigistas ning seejärel teenis Kanada ka arvulise ülekaalu. Teise kolmandiku 2. minutil realiseeriski Macoun selle ülekaalu väravaks. N. Liit oli esmakordselt MM-tumiiri jooksul sattunud kaotusseisu ja pääses sellest ainult õnnega pooleks — Kamenski vise terava nurga alt lendas väravasse vv. Burke’i jalast. Seejärel domineeris juba väljakul psühholoogilise paremuse saanud N. Liitja läkski uuesti juhtima arvulisest ülekaalust. Viimasel kolmandikul oli üritavam pool Kanada. Surve tulemusena saavutatigi 52. minutil viik. Kumbki pool ei tahtnud selle tulemusega leppida, kuid väravaid enam ei tulnud. Enne viimast vooru juhivad Rootsi ja N. Liit 3 punktiga, Kanadal on 2, USA-1 0 punkti. Parim seis on väravate vahe tõttu Rootsil, Kanadal on vaid teoreetilised šansid maailmameistriks tulla.</p>
paevaleht19910503.2.35.9	<p>Jalgpalli EM-võistlustel peeti kümme mängu</p><p>Jalgpalli EM-võistlustel peeti kolmapäeval 10 valikmängu kuues grupis. Mõnedes mängudes, kus osalesid Euroopa juhtivad jalgpallimaad, toome ära ka võistkondade koosseisud. I alagrupp. Albaania — TSLV 0:2 (46. Kubik, 66. Kuka). I grupis juhib Prantsusmaa 10 punktiga 5-st mängust. TSLV-1 on 6 (4), Hispaanial 4 (4), Islandil 2 (4) ja Albaanial 0 (5) punkti. II alagrupp. Bulgaaria — Šveits 2:3 (11. Kostadinov, 25. Sirakov — 59. ja 85. Knupp, 90. Türkyilmaz). See oli tähtis mäng, milles vaid võitja säilitas hea lootuse finaalturniirile pääsuks. Šveits oli varem Bulgaariat võitnud kodus 2:0 ja suutis seda teha ka võõrsil 0:2 kaotusseisust. Bulgaaria treener Krasimir Borisov: """"On seletamatu, kuidas mc võisime kaotada. Šveits ei ü 11a tanud meid mi 11 cgagi, mc isc ü 1latasimc end."""" SanMarlno—Šotimaa 0:2(63. Strachan penaltist, 66. Durie). 34-aastane Strachan oli osaline ka teises väravas. Ta andis nurgalöögist ilusa söödu ja Durie lõi Briti stiilis peaga värava. II grupi tabeliseis: šotimaa 8 (5), Šveits 7 (5), Rumeenia 5 (5), Bulgaaria 4 (5), San Marino 0 (4). III alagrupp. Itaalia — Ungari</p><p>3:1 (4. ja 16. Donadoni, 56. Vialli — 66. Bognar penaltist). Itaalia — Zenga, Ferrara (65. Vicrchowod), Ferri, Barcsi, M aldini, Crippa, Dc Napoli, Giannini, Donadoni (37. Eranio), Vialli, Mancini. Ungari — Petri, Monos, Disztl, Palaczky (33. Kozma), Limpcrger, Garaba, Kiprich (46. Gregor), Lcrincz, Bognar, Detari, Kovaes. Mängu kangelane oli Donadoni, kes lõi esimese värava 25 meetrilt, teisel juhul aga näppas palli Ungari kaitsjalt Palaczkylt ja lõi täpselt värava lähinurka. 22. minutil teenis Donadoni veel õiguse penaltile (patuoinas jällegi Palaczky), kuid Vialli lõi latti. Ungari lootused on nüüd lõplikult kadunud. Norra — Küpros 3:0 (49. Lydersen penaltist, 65. Dahlum, 89. Sprloth). III grupis on Itaalial 6 (4), Ungaril 6 (6), N. Liidul 5 (3), Norral 5 (4) ja Küprosel 0 (5) punkti. 22. mail mängib N. Liit kodus Küprosega ja tõuseb ilmselt liidriks. IV alagrupis toimusid kolmapäevaste mängude põhilised üllatused. Jugoslaavia — Taani 1:2 (50. Paneev • — 31. ja 62. Christensen). Jugoslaavia — Ivkovic, Vulic, Jami (84. Najdoski), Spasic, Hadži-</p><p>begie, Jožic, Prosinccki, Savicevic, Paneev, Bazdarevic, Binic. Taani — Schmcichel, Sivebak (54. Larsen), Nielsen, L. Olsen, Kristensen, Bartram, Jensen (82. Goldbak), Christofte, PovlSen, Vilfort, Qhristensen. Taani domineeris võõral väljakul enamiku mänguajast ja sai koduse kaotuse eest rcvanši. Vendade Laudrupide puudumine ilmselt taanlaste mängu ei häirinud. Parimad šansid alagrupis on endiselt Jugoslaavia!. Põhja-Ilrlmaa — Fääri saared 1:1 (44. Clarke — 65. Reynheim). Väike saareriik jätkab üllatuste sepistamist ning on praegu küllaltki tugevas seltskonnas kolmandal kohal. IV grupi tabeliseis: Jugoslaavia 8 (5), Taani 5 (4), Fääri saared 3 (3), Põhja-Iirimaa 3 (5), Austria 1 (3) punkti. alagrupp. Saksamaa — Belgia 1:0(3. Matthäus). Saksamaa — Illgncr, Berthold, Reuter, Beicrsdorfer, Brehme, Hässler, Matthäus, Sammer, Doll, Klinsmann (77. Hclmer), Völler (88. Riedle). Belgia — Prcud’hommc, Crasson, Albert, Grun, Emmers, Versavel, Sclfo, F. van der Elst, Verwoort, Wilmots (77. Nilis), Degrysc. .</p><p>Pärast avaväravat näitasid maailmameistrid esimesel poolajal ilusat jalgpalli, teisel poolajal aga tegelesid peamiselt seisu hoidmisega. Belgia harvad rünnakud erilist ohtu sakslaste värava all ei tekitanud. Saksamaa treener Berti Vogts polnud raitul oma meeskonna gaV grupi tabeliseis: Wales 5 (3), Saksamaa 4 (2), Belgia 3 (4), Luxemburg 0 (3) punkti. VII alagrupp. Iirimaa — Poola 0:0. Türgi — Inglismaa 0:1 (31. Wise). Inglismaa koosseis: Scaman, Dixon, Walker, Pallister, Pearee, Wise, Platt, Thomas (45. Hodgc), Bames, Lineker, Smith. Londoni """"Chelsea"""" poolkaitsja Wise’i debüüt koondises osutus edukaks, tal oli veel üks väravavõimalus II poolajal. Türklased saatsid palli kahel korral võrku, kuid mõlemal juhul suluseisust. Inglismaa treener Graltam Taylor: """"Kõige tähtsam oli saada kaks punkti. Oleme nüüd liidrid ning edaspidistes mängudes vajame võitu, väravate vahe pole enam oluline."""" Tabeliseis VII grupis: Inglismaa 6 (4), Iirimaa ja Poola 5 (4), Türgi 0 (4) punkti. Kolmapäeval peeti ka kaks sõprusmängu: Rootsi — Austria 6:0, Wales — Island 1:0.</p>
paevaleht19910503.2.35.10	<p>Sulgpalli MM-võistlustel on neli paremat selgunud</p><p>Sulgpalli MM-võistlustel Kopenhagenis on võistkondlikul turniiril poolfinaali jõudnud Indoneesia, Hiina, Lõuna-Korea ja Taani. Tugevamate grupis mänginud kuus võistkonda oli jaotatud kahte alagruppi, A-grupis võitis Hiina Rootsi 3:2 (rootslane Jens Olsson võitis maailma teise reketi Wu Wenkai) ja Indoneesia Rootsi 4:1, Bgrupis sai Taani Jaapanist jagu 4:1 ja Lõuna-Korea Jaapanist 5:0. Alagrupi viimastes mängudes (Indoncesia-Hiina, Taani-Lõuna-Ko-rea) selgub, kes kellega poolfinaalis kohtub. Tugevuselt teise grupi võistkondade finaali jõudsid Inglismaa ja Holland. Nende mängu võitja pääseb järgmisteks MM-võistlustcks esikuuikusse Rootsi või Jaapani asemele.</p>
paevaleht19910503.2.35.11	<p>Korsika ralli võitis Carlos Sainz</p><p>Korsika rallil viimasel päeval esikolmiku järjestus enam ei muutunud. Esikoha sai koguajaga 7:05.29 hispaanlane Carlos Sainz (""""Toyota""""). Prantslane Didicr Auriol (""""Lancia"""") kaotas 1.05-ga ja itaallane Gianfranco Cunico (""""Ford"""") 6.10-ga. Ralli MM-sarja juhib Sainz 60 punktiga. Soomlasel Juha Kankkuncnil (""""Lancia"""") on 38 ja Auriolil 32 punkti.</p>
paevaleht19910503.2.35.12	<p>Tenniseuudiseid</p><p>• Müncheni tenniseturniiri avaringis kaotas kolmandana asetatud Jonas Svensson (Rootsi) kaasmaalasele Andcrs Järrydilc 4:6,1:6 ja nr. 4 John McEnroc (USA) Dino Pcscariule (Rumeenia) 2:6,2:6. Nr. 1 Ivan Lcndl (TSLV) võitis Alcxandcr Mronzi (Saksamaa) 6:2,6:2. Teises ringis võitis nr. 2 Goran Ivanišcvic (Jugoslaavia) Erik Jeleni (Saksamaa) 6:4,4:6,6:3 ja nr. 7 Guillermo Pcrez-Roldan (Argentiina) David Engcli (Rootsi) 7:5,6:2. • Madridi tenniseturniiril oli samuti kaks üllatuskaotust. Emilio Sanchcz (Hispaania) jäi alla Rcnzo Furlanile (Itaalia) 4:6,7:6,3:6 ja Monte Carlo võitja Scrgi Brugucra (Hispaania) kaasmaalasele Javicr Sanchezilc 6:3,1:6,4:6. Franco Davin (Argentiina) võitis Mats Wilandcri (Rootsi) 6:3,2:6,6:0. •Tulemusi Hamburgi turniiri teisest ringist: Arantxa Sanchcz (Hispaania) — Elna Reinach (LAV) 6:1,3:6,6:2, Leila Meshi (N. Liit) — Claudia Porwik (Saksamaa) 6:4,6:3, Katcrina Malccva (Bulgaaria) — Silke Franki (Saksamaa) 6:2,6:2. • Täna algab Nimcsis Davis Cup’i vecrandfinaalmatš Prantsus-maa-Austraalia, mille võitja kohtub poolfinaalis Jugoslaaviaga. Mõnevõrra üllatuslikult mängib Prantsusmaal üksikmänge Guy Forgct’ kõrval 18-aastane Fabricc Santoro. Kogenud Henri Lccontc osaleb vaid'paarismängus koos Ccdric Pioline’iga. Avapäeval kohtub Forgct Wally Masuriga ja Santoro Richard Frombergiga.</p>
paevaleht19910503.2.35.13	<p>NBA play-off mängudelt</p><p>NBA-s jätkuvad play-offi esimese ringi mängud. Kõikides paarides peeti kolmas kohtumine. Tulemused: Ida konfcrcnts — Atlanta """"Hawks"""" — Detroidi """"Pistons"""" 91:103 (üldseis 1:2), New Yorgi """"Knicks"""" — Chicago """"Bulls"""" 94:103 (0:3), Philadelphia """"76ers"""" — Milwaukee """"Bueks"""" 121:100 (3:0), Indiana """"Paeers"""" — Bostoni """"Celtics"""" 105:112 (1:2). Lääne konferents—Houstoni """"Rockcls"""" — Los Angclese """"Lakers"""" 90:94 (0:3), Seattlc’i """"Supersonies""""—Porttlandi """"Trail Blazers"""" 102:99 (1:2), Utah’ """"Jazz"""" — Phoenixi """"Suns"""" 107:98(2:1).</p>
paevaleht19910503.2.35.14	<p>Bostoni ”Bruins” — Pittsburghi """"Penguins"""" 6:3</p><p>Stanley karikavõistlustel algas Walesi konferentsi finaal. Esimeses matšis võitis Bostoni """"Bruins"""" Pittsburghi """"Penguinsi"""" 6:3.</p>
paevaleht19910503.2.36	
paevaleht19910503.2.36.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER /TELEVISIOON</p><p>— ■ ... ehk pargi"""", k """" Völ j akälk '&lt; ( Väiko . T7 """"KUHUNÜÜD —EESTIEROO- scssaalis) IVOniSerl TIKA?!"""". 4. mail k. 19 """"Saatan inimese naOsalevad: erootlkatrupp """" EROS"""", has"""" """"kuldneTrlo"""", Ada Lundvcr, Sll- 5.mailk. 12""""Lobasuujaplngvlln"""" rl Känd, KIrill Teiter, Ants Valn, k. 19.30 """"Klaver murul"""" """"Vanelindude probleeme paljastab Lembit muise"""" kontserdisaalis „ Sibul, (s)cxpcrdld väljaannetest 7. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber t/AkiTcrnmc» """"Esmaspäev"""", """"(S)Pikkcr"""", pargi"""",k. 19""""KiilaspäinelauljanKONTSERDISAAL """"Maarja"""", """"Pilk"""" jt. na"""" (väikeses saalis) 3. mail k. 19.30 Risto Lauri klave- Fuajees: Hugo Hilbuse erootiliste rlõhtu. Kavas Bach, Beetflijxen, pilapiltide näitusmüük, erootilise EESTI NOORSOOTEATER kirjanduse lett. 3.mailk. 19""""Taevakingitus"""" (väi10. mail k. 19.30 abonement nr: 2. Ühistellimuste vastuvõtmine 6. mail keses saalis) ERSO, Eesti Poistekoor. Dirigent k . 10-st Tallinnast tel. 60 16 55 ja a tnailk 19 """"Taevakingitus"""" (väiArvo Volmer. Kavas Stravinski mujalt tel. 60 13 44, väljaostmine 8. kcS es saalis), """"Dumberton Oaks"""" ja """"Psalmide mail. Piletid müügil alates 9. maist. k 20 """"Minu tüdruk oli Rõulne"""" sümfoonia"""", Šostakovitši 10. süm- Teated tel. 60 18 88. (Tamsalukultuurimajas) foonia. ■. ■■ - - NIGULISTE y r—. EESTI RIIKLIK 4. TeatCI* NUKUTEATER sikatund. Esinevad Jorma Falek 3. mail k. 11 Kureke ja Herne(bariton, Soome) ja Rolf Uusväli —"""" 1 ■ — tont"""" (orel). Kavas Krohn, Mendclssohn, """"ESTONIA"""" 4. mail k. 12 """"Kureke ja Herne* Pylkkincn, Merikanto, Stradclla. 3 mail k 19 oopcr """"Võluflööt"""" n «vaiv„M..kU"""" 8. mail k. 19 Mogens Mclbye (Taa- Soomc so ii st idcga 5 ‘ k ‘ 2Vk M kk ni) oreliõhtu. Kaastegev Margit 4. mail k. 19 koomiline ooper """"Cosl RAT """"VANEMUINE"""" Lykke Chrlstcnsen (metsosopran). f. ln t u tte"""" Kavas Bach, Händel, Walter, Mo- 5 mai i k 12 muusikal """"Plpl Pikk- Eesti Draamateatris zart, Thybo, Gade, Matthison-Han- c H uk"""" „ sen ®, k ’ . , ' 13. mail k. 19 Ronald Duncan ; k. 19 reserveeritud etendus """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses) RAEKOJA SAAL . 8. mail k. 19 ooper """"Võluflööt p ääsm cd m(Jügil Draajnatcalri 7. mail k. 19.30 Irina Botäkova .. V anai INNA«TIIIinTO"""" kassas alates 8. maist kella 17-18. viiuliõhtu. Klaveril Galina Širlns- VANALINNAS UU Kollektiivtellimine telefonil 44 33 kaja. 3. mail k. 19 """"Naistelaud """"jahisaa- 78. Restoran """" KEVAD"""" lls """" """" (keskuses """"Sakala"""") 6.mail k. 19.30 sarjast """"Downlown 4 - mail k - 19 """" Oi &gt; ,SS *’T®®""""® Jazz"""": kitarrifantaasia. Esineb Kalle ®""""’’""""® rl P""""‘ as su k ®PP‘ klcltld ® -l a Laar (München). pidžaamade vahele ja ma olen vaga kurb —esietendus (keskuses X** 1 """"Sakala"""") 5. mail k. 19 esietendus """"Oi, issi, vaene issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") 6. ma j| k 19 """"Ameerika Kristus"""" TALLINNA LINNAHALL (keskuses """"Sakala"""") KONTSERDISAAL trtre-rr nn a aviatimtid 19. mail k. 19.30 """"ARMASTUSE tESTI DRAAMATEATER (S)EXPRESS"""" ' 3. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber</p>
paevaleht19910503.2.37	
paevaleht19910503.2.37.1	<p>15.05 """"Kevadrõõmud"""" (UkrainaTV 21.00 Vremja 21.45 Rahvatantsuan- SOOME TELEVISIOON II 11.50 Vaata kööki (kordus). kino 21.00 Vrcmja 21.45 Muusika1983 )- sambli kontsert 22.40 - 1.15 VID. 14.50 MM jäähokis 17.35 """"Tüdruk 12.05 Korteri remont, II (kordus). telcfon21.55 Monitor23.00Muusi15.35 """"Linnaloom"""" (Tallinnfilm Vaheajal 23.55 uudised tulevikust"""",9/1218.00Lastele 18.30 12.25'Tantsivad kõik"""" (EestiTele- kaloterii """"Jah"""" 0.15 -1.45 TelemHnRVIQTnON II Uudised 18.45 Kodumaaringvaade film 1987). gufilm Ületada piir , I | 5 - 4 ? * ütm - rütm - (leningradi KESKTELEVIS OONII j g 55 MM võ _ 13 ,oo MM JÄÄHOKIS. Finaalgru- wictaam t TV 1979). 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 (Kanada) 19 45 Mootonatta- pi mäng (Turust). SOOME TELEVISIOON I 16.15 Mängufilm """"Hüvasti, haljen- Laulab KscniaGeorgiadi 8.40 Liidu- sõidukool 2 o 00 """"Derrick"""" 21 00 15.30 VENE VIDEOKANAL. 8.35 Lastele 9.00 -10.15 Kikerikii! dav suvi"""" (Uzbckfilm 1985). vabariikide filmipublitsistikat 9.05 San Remo fesl ] valil . Carlo Massari- 17 -°0 MM JÄÄHOKIS: finaalgrupi 11.00 Jumalateenistus (rk) 12.15 J™ ?’ cinf °' 01 “ k Q ir Ä f A m """"^ adam ? UrÕg i; ni ja Elisa Jane Satta 21.30 Poilt- mäng (Turust). Karussell 12.35 Lastele 12.50 MM 18.00 AK uudised. na 9.45 NBA profiliiga korvpall sei TV 22 00 MTV uudised 22 20 19.30 LASTEEKRAAN. 3 -13. jäähokis 15.20 Joonisfilm """"Beebi ar18.05 """"Inimene ja loodus"""" (Eesü 10.45 Tervis 11.15 Videokanal .. Dall '„ 23 20 .23 50 Homod Taa 20.15 OOPERIMAAILM AS. mees"""" (Bulgaaria) 15.25 Mis saab Telefilm 1975). """"Pluss üksteist"""" 14.45 Perekond nis 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. Alpidest? (BBC) 16.15 Joonisfilm 18.35 """"Poksiringi enam ei kutsuta"""" 15.40 Euroopa kunsti metropole, V. 21.25 Reklaam. """"Tervist, Artur!"""" (TSLV) 16.25 (Usbeki Populaarteaduslike ja Dok- München 16.45 Ameerika jalgpall. SOOME TELEVISIOON III 21.30 """"Ilmalind"""" (Eesti Telefilm Vene keel 16.45 Rootsikeelsed saafilmidestuudio 1988). - Maailma liiga esivõistlused 17.45 6.28-8.37Terehommikust,Soome! 1989). ted 17.55 Uudised 18.00 Uudised 18.55 Teatri-jakontscrdireklaam. Multifilm 17.55 NL meistrivõistlu- 16.55 Mängufilm """"Kadunud legend 22.00- 1.05 EUROVISIONI LAU- (rk) 18.15 Lundi Botaanikaaias 19.00 Aktuaalne kaamera (vene sed jalgpallis: AKSK - """"Ararat"""" oli saladus"""" (USA 1985, režB.W.L LUVÖISTLUS (Itaaliast). (Rootsi) 18.35 Telelavastus """"Uniskcclcs). 19.55 Kollani 20.00 Head ööd, mu- Norton, osades William Katt, Sean , tusterong"""" (Soome) 19.30 Juha Vai19.15 NB! EESTI MAALIIT. dilascd! 20.15 Kohtumine NL 1990. Young. Ulmefilm arheoloogidest, KESKTELEVISIOON I n io laule, 1 20.30 Uudised 20.45 19.30 LASTEEKRAAN. Kõigepa- a.parimatesportlastega21.00Vrcm- kcs leiavad väljakacvamispaigast 8.00 Uudised 8.20 Rütmivõimlemi- Loto20.55Spordiekraan21.15 Avar rem. ja 21.45-24.00 Turbinidcpäevad , elusa brontosauruse beebi) 18.30 nc 8.50 Multifilm """"Klots' 9.00 Va- loodus: Madagaskar 22.00 - LOO 20.00 TARTU TUND. II ja UI Suurviktoriin 19.00 Uudised 19.10 rahommikul 10.00 Isamaa teenistu- Eurovisioni lauluvõistlus 91 20.30 MEREKOLLEDŽ. , FNINGRAni """"Salaagent 86"""" 19.40 Aktuaalset ses H.00 Hommikune meelelahu- PVICTnnNI TI 20.35 KOMMENTAARIDETA. FVKinni motospordist 20.10 Duell 21.00 tussaade 11.30 Matkaklubi 13.00 SOOME TELEVISIOON II Mai, I. * """"Umbes kolmekümnesed"""" 21.55 MMjäähokis: finaalgrupi mäng (Tu- 15.00 Kontsert kirjanik Kalle Pääta20.50 POLITSEIKROONIKA. 19.30Sebra21.00 Vremja21.45Ek- s dialbum 23 2 0 -0 10 """"Kutsuge rust). Vaheajal 14.30 Uudised 15.25 loauks 15.50Rokkstopp! 16.50MM 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, raami on seiklusfilm """"Kullid saaki ci J„ iMcCalir b Põllumeeste tund 16.25 Muusika- jäähokis 18.25 Uudised 18.35 MM 21.25 Reklaam. jaga"""", IjaB 23.55-0.30 Ülisalajane kiosk 16.55 MMjäähokis: finaalgru- jäähokis jätkub 19.30 V5 traavi21.30 RAHVUSVAHELINE PA- L&gt;clLlI3ÜC Vcl i pi mäng (Turust) 19.30 Mängufilm võistluste ennustused 19.40 LaupäeNORAAM. SOOMF TELEVISIOON I A ’ """"Hommikune maantee"""" (Odessa vasaun 20.30 """"Parlamendi kunin21.45 Teatri-ja kontscrdireklaam. )7m|I r -t j •• WlSll stuudio 1988) 21.00 Vremja 21.45 gas"""", 4/7 2 LOO Otse kümnesse 21.30 21.50 TEATRIÕHTU. W. Russelli io rwwr'j- US | EESTI TEI EVISIOON Multifilm täiskasvanuile 22.00 - MTV ajaviidet 22.00 MTV uudised """"RITA KOOLITUS"""". Eesti Draama- , ■ - ,,, , U *^ C onn nniMWkniTV c •u, 1.05 Eurovisioni lauluvõistlus (Itaa- 22.15 Filmitutvustus 22.25 - 24.00 teatri etendus. Vaheajal 23.15 AK J.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on i iast) . Vah eajal 24.00 Uudised Mängufilm """"Harvcy tüdrukud"""" .. . J tuseks 18.20 Stress, 1/3 18.50 Soo- KatrmSaks. J /USA 1946 re&gt; Georne Sidncv oci J15 0.40 SÕNADETA """"NEVIL 19.00 Skctšofrcenia 19.30 10.30 PERSPEKTIIV. Muumia õn- KESKTELEVISIOON II des Judy Ray Bolger Jolm , , _ BLUMBERG BÄND"""". KnT im« nnn' 1 actffktr aan m ,i.ri 8 ' 00 Võimlcma! 815 Leedu kam- Hodiak. Vcstcm-muusikal) T?ppHpl Q rnail 20.30 Uudised 20.55 Politseinik 11.00 LASTEEKRAAN. Multifil- merorkestri kontsert 9.05 Dokfilm IXCCUUl, J. lllall KESKTELEVISIOON I Max Monroc"""" 21.55 """"Miss Marple"""" mid """"Vapper kutsikas"""" ja """"Ablas kii- """"Dnepri jõel"""" 10.00 Videokanal SOOME TELEVISIOON IH EESTI TELEVISIOON 8.00 Uudised 8.20Rahvapilliorkcst- (BBC) 23.45 -0.16 Tippdžässi su"""". """"Koostöö"""" 13.30 Videokanal """"Pluss 9.00 - 11.30 Laupäcvalusti 15.50 9.00 Saatekavateade. ri kontsert 8.50 A. Ostrovski """"Hun- 11.20 Rock Off (kordus). üksteist"""" 17.00 Planeet 18.00 Filmi- Walt Disney filme: """"20 000 ljööd 9.05 LASTEEKRAAN. Multifil- did ja lambad"""". Näidcndfihn Väike- serpentiin, I 19.45 Venemaa parla- vee all"""" (USA 1954, J. Vcmc’i järgi) mid """"Lugu jänesepojast"""", """"Võlu- se Teatri etendusest 11.45 Hommi- . &gt; mendis 20.00 Head ööd, mudilased! 18.00 Spede naljad 19.00 Uudised müts""""ja""""Liirum-laanim-lumps"""". kutäht 12.45 """"Sofja Kovalevskaja"""", ,I L lvi 20.15 Filmiserpentiin, II 21.00 19.10 Mängufilm """"Kostümeerija"""" 9.35 """"Orelitoonid"""" (Eesti Telefilm II ja III 15.00 Uudised 15.15 VID c ,. . . ... Vremja 21.45 - 24.00 Filmiscrpcn- (Inglise 1983, rcž Peter Yates, osa19 00MH ri """"Pä d"""" M ,4 % V r alib tiin ' nl SriSc mau v T ° m z 1 ?; 35 /, 12 ;“ Mängufilm Pärand Muusikat ameerika filmidest 17.40 läänekaarte tuul 2-7 m/s. Soofa on 8-13, Tallinnas 8-10 kraadi. LENINGRADI Dramaatiline lugu vananeva näi leja (Mosfilm 1984) Luuleminutidl7.50Rahvusvahchne 4. mail sajab paiguti, 5. mail aga juba kõikjal. Temperatuur öösel +2 kuni +6, T[fI pvicrnnM ja tema kostümeerija suhetest) 21.15 15.00 Saatekavateade. panoraam 18.35 Mängufilm """"Meie päeval +9 kuni +14 Kraadi. 1 iUL,üviölU0fN . 22.45 Davis Cup tennises soomusrong"""" (Bclarusfilm 1988) 20 ’ 30 Suur festival 20.45 Ekspress-</p>
paevaleht19910504.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Laupäev, 4. mai 1991</p><p>Nr. 102(378) Hind 27 kop</p>
paevaleht19910504.2.2	<p>Kokkupõrgetes Horvaatias hukkunud vähemalt 15 inimest</p><p>Horvaatias neljapäeval toimunud kokkupõrgetes Horvaatia politsei ja serblaste vahel hukkus vähemalt 12 politseinikku ning kolm tsiviilisikut. Ohvreid nõudnud kokkupõrked leidsid aset Borovo Selo külas Põhja-Hor-vaatias ning Zadari linnas Vahemere rannikul. Horvaatlaste ja serblaste kokkupõrkeid toimus ka Karjinas ning Plitvice rahvuspargis. Jugoslaavia keskvalitsus saatis kriisipiirkondadesse födcraalarmce üksused ja tankid. Horvaatia presidendi Franjo Tudjimanl sõnul on """"Horvaatialu kuulutatud sõda”. Ncljapäcvaöiscs erakorralises telesaates süüdistas Tudjiman Scrbiat, kes olevat aidanud organiseerida rünnakuid, mille käigus politseinikud surma said.Tudjiman kutsus üles rahule, aga kinnitas samas, et """"suhteid Scrbiaga tuleb muuta”, ja et """"Horvaatia kavatseb kaitsta oma territooriumi”. Täna toimub Belgradis Jugoslaavia presiidiumi esimehe Borislav Jovici initsiatiivil riigi juhtkonna eriistung, kus arutatakse pingelist olukorda riigis. Presiidium koguneb eriistungile juba viiendat korda kuu ajajooksul.</p>
paevaleht19910504.2.3	<p>Orkaaniohvrite arv Bangladeshis tõusnud 100 000-ni</p><p>Bangladeshi seni häviuiivamas tsüklonis hukkunute arv tõusis eilseks 100 000-ni ja tõuseb ametiisikute arvates veelgi, kinnitab ETA vahendusel Reuter. Mitteametlikel teadetel hukkus orkaani tagajärjel kuni pool miljonit inimest. Ainuüksi sadamalinna Chittagongi ümbruses tappis torm 60 000 inimest, teatas Bangladeshi sideminister Oli Ahmed. Orkaan, mille tuule kiirus ulatus 235 kilomeetrini tunnis, räsis esmaspäeva õhtul üheksa tunni vältel Bangladeshi tihedalt asustatud rannikut ja vähemalt 12rannalähcdast saart Bengali lahes. Mõned saartest on siiani vee all. Neljapäeval pöördus Bangladeshi peaminister Begum Khalcda Zia maailma riikide poole palvega saata tsükloni tagajärjel peavarju kaotanud inimestele hädaabi. Orkaani tagajärjel jäi kodutuks umbes 10 miljonit inimest. Peaministri sõnul on orkaani tekitatud majandusliku kahju suurus 1,4 miljardit dollarit. Hädaabiopcratsioonide tarvis vajatakse viivitamatult umbes 60 miljonit dollarit.</p>
paevaleht19910504.2.4	<p>Vitali Tšurkin: USA—NL tippkohtumine mais või juunis</p><p>ÜSA ja N. Liidu järjekordne tippkohtumine toimub veel mais või juunis, teatas eile N. Liidu välisministeeriumi pressiesindaja Vitali Tšurkin. Soomes visiidil viibivaTšurkini sõnul tingis presidentide George Bushl ja Mihhail Gorbatšovi kohtumise edasilükkamise Pärsia lahe kriis ja strateegilise ründcrclvaslusc piiramise kokkuleppe viimistlemine. Välisministeeriumi pressiesindaja sõnul on relvastuskontrolli kokkulepe põhimõtteliselt valmis. Tšurkin mainis ka USA—N. Liidu erimeelsusi Euroopas paiknevate tavarclvadcja relvajõudude kokkuleppe tõlgendamisel. Pressiesindaja sõnul olevat ka siinkohal saavutatud märgatavat progressi.</p>
paevaleht19910504.2.5	<p>Türgi saadab välja ”The Independenti” reporteri</p><p>Türgi võimud saadavad riigist välja Briti ajakirjaniku Robert Flskl. Võimude sõnul olevat Fisk levitanud väärteateid. Ajalehe’""""The Indcpcndent"""" reporter süüdistas oma artiklis Türgi sõdureid kurdi põgenikele määratud abisaadetiste röövimises. Juhtum leidis aset Yesilova põgenikelaagris. Robert Fisk peeti Türgi politsei poolt kinni neljapäeval.</p>
paevaleht19910504.2.6	<p>Briti konservatiivid kaotasid valimistel Inglismaal ja Walesis</p><p>Suurbritannia valitsev Konservatiivne Partei kaotas neljapäeval Walesis ning Inglismaal korraldatud kohalikel valimistel. Konservatiivid kaotasid leiboristidele enam kui 60-s valimispiirkonnas. Leiboristliku Partei esimees Neil Klnnock kinnitas, et tema partei võidab järgmised parlamendivalimised. Äsjaste valimistulemuste tõttu arvatakse peaminister John Majorit loobuvat 1992. aasta üldvalimiste ennetähtaegsest korraldamisest. Ka Esindajatekoja spiiker John McGrcgor teatas, et valimiste korraldamine selle aasta juunis on äärmiselt vähetõenäoline. Praeguse valitsuse volitused lõppevad 11. juunil 1992.</p>
paevaleht19910504.2.7	<p>NL ja Hiina kavatsevad laiendada sõjalist koostööd</p><p>Hiinas visiidil viibiv N. Liidu kaitseminister Dmitri Jazov kohtus eile Hiina kaitseministri Qln Jlwcfga. Kohtumisel arutati kahe riigi vahelist sõjalist koostööd. Pärast kohtumist teatasid ministrid, et N. Liidu ja Hiina sõjalist koostööd tuleks laiendada. Läbirääkimistel arutati ka Nõukogude sõjatehnika müügi laiendamist Hiinale ja samuti järgmiseks kuuks planeeritud NL—Hiina tippkohtumise ettevalmistamist. Marssal Jazov on esimene N. Liidu kaitseminister üldse, kes Hiinat külastab.</p>
paevaleht19910504.2.8	<p>Hiina peaminister visiidil Põhja-Koreas</p><p>Hiina riiginõukogu peaminister LI Pcng alustas eile 4-päcvast visiiti Põh-ja-Korcasse. Läbirääkimistel Phönjanis tõusevad esiplaanile kahepoolsed suhted ja olukord Korea poolsaarel. BBC Pckingi-korrcspondcndi andmetel palub Põhja-Korca juhtkond Hiina peaministrit kasutada ÜRO Julgeolekunõukogus vetoõigust Lõuna-Korcale maailmaorganisatsioonis eraldi esindatuse andmise üle korraldataval hääletusel.</p>
paevaleht19910504.2.9	<p>Saddam Husseini suvepaleed ei hävitata</p><p>Iraagist tulnud teadetel tühistas prcsidcntSaddam Husscin käsu maa põhjaosas asuva presidendi suvcpalcc hävitamiseks. Kurdide kaitsealal asuva palee hävitamiskäsku põhjendati sellega, et liitlasväed ci saaks seda kasutada oma tugipunktina. Liitlasvägede juhtkond kinnitas neljapäeva Õhtul, et Iraagi sõdurid võivad ka edaspidi kontrolli Saddami suvcpalcc üle säilitada.</p>
paevaleht19910504.2.10	<p>Lõuna-Koreas nädala jooksul kolm enesesüütamist</p><p>Lõuna-Korca Kyongwoni ülikooli üliõpilane Sohn Se Young süütas end eile protestiks kaasüliõpilase sumukspeksmisclc politsei poolt, teatab ETA vahendusel Reuter. See oli juba kolmas selline juhtum selle nädala jooksul. Neljapäeva öösel suri omalckitatud kolmanda järgu põletushaavadesse üks Andongi ülikooli 20-aastane tudeng. 19-aastane naisüliõpilane, kes süütas end esmaspäeval, on kriitilises seisundis.</p>
paevaleht19910504.2.11	<p>Savisaar ei usu """"musta stsenaariumi"""" kasutamist Eestis</p><p>Tallinnas toimus eile Eestimaa Rahvarinde III kongressil valitud volikogu esimene koosolek. Poliitilisest olukorrast tegi ettekande EV peaminister EDGAR SAVISAAR. Viimase aja põhisündmuseks nimetas ta 23. aprillil Moskva lähedal Novo-Ogarcvos president Mihhail Gorbatšovi ning Venemaa, Ukraina, Valgevene, Turkmeenia, Kirgiisi, Kasahhi, Usbeki, Tadžiki ja Ascrbaidžaani """"esimeste meeste"""" allakirjutatud nn. 1+9 ühisavaldust. Peaminister küsis: kuidas seda tõlgendada? Kas nii, et kuus vabariiki, kes avaldusele alla ci kirjutanud, pandi sundseisu ja meid ähvardab majandusblokaad? Või ei lasu seda lepet üldse tähele panna? Ja peaminister vastas ise endale - tõde asub kusagil vahepeal. Pööre N. Liidu poliitilises juhtkonnas ikkagi toimus. Tõsi küll, paremale pööramise asemel astus Gorbatšov hoopis vasakule. Savisaare hinnangul lootis MG veel aprilli keskel, et ta säilitab oma jäiga liini, ka suhtlemises Balli riikidega. Teda sundinud sellest mõttest loobuma kaevurite suurstreik, ettevalmistused """"parlamentide liidu"""" loomiseks ja see, et parempoolsed osutusid oodatust hulga nõrgemaks (nad ci suutnud vabaneda Boriss Jeltsinist, """"Sojuzi"""" kongress tõestas üksmeele puudumist nende endi seas). 23. aprillil allakirjutatud 1+9 ühisavaldust nimetas EV peaminister """"Gorbatšovi ja Jeltsini kokkuleppeks"""" ning võrdles Novo-Ogarevos toimunud kohtumist """"separaatläbirääkimistega"""". Keskvõim sai Venemaad</p><p>mõjutada """"autonoomiate sõja"""" ja Vene riikluse lammutamise ohuga. Jeltsini trumbiks olid kaevurite streigid. Nii sündiski, et tol hetkel võllis Gorbatšov omaks Jeltsini kontseptsiooni N. Liidu taasloomise kohta. Ühisavalduse teksti põhikujundiks on ju """"suveräänsete riikide liit"""" ning allakirjutanud nõustusid rahvaste ühenduse ideega. """"1+9 oli Jeltsini edu ja Gorbatšovi kaotus, kuigi isegi siin oskas Gorbatšov võita,"""" tunnistas Savisaar. Samas ei pea EV peaminister kuigi tõenäoseks, et Eesti, Läti, Leedu, Moldova, Gruusia ia Armeenia kaotaksid majandussuhetes N. Liiduga enamsoodustusrcžiimi. Osa 1+9 liikmetest kuuluvad ka """"Tallinna nõupidamises"""" osalenule hulka ning nad on otselepingute kaudu meiega kahe- või isegi kolmepoolsetes horisontaalsidemetes. Kas nad rikuvad otselepinguid või ci rakenda nad täielikult 1+9 avaldusi? Nii mõtiskles eile Savisaar. Tema arvates püütakse tegelikult säilitada nii ühte kui ka teist. Peaminister hoiatas, et kahtlemata püüab keskvõim kasutada meie suhtes majanduslikku survet. Aga nii, et see poleks väga märgatav. Edgar Savisaare sõnul peab Eesli toetama naaberriigi püüdlust integreerumiseks (pole meie huvides, et de jure eksisteeriv N. Liit laguneks vürstiriikideks). Pealegi näitab 1+9, et Kreml võib lõpetada meie """"jõuga kinnihoidmise"""". Majanduslikus suhtlemises peame senisest aktiivsemalt kasutama """"Tallinna nõupidamise"""" otselepinguid. Samal ajal tuleb 1+9 osalistele</p><p>""""sirutada käsi ja pakkuda koostööd Balti kriisi lahendamiseks"""". Savisaar ütles, et N. Liidus mõeldakse meie suhtes korraga mitme stsenaariumi kasutamisele. On olemas """"tankide stsenaarium"""", aga ka """"läbirääkimiste stsenaarium"""". Peaminister ci pea eriti usutavaks """"musta stsenaariumi"""" — avaliku jõu — kasutamist. Savisaar loeb meile kõige ebameeldivamaks olukorda, kus """"Eesti ci ole Liidus, kuid ometi on seal"""" (idapiir pannakse kinni, kuid läänepiiri ei avata).</p><p>Nädalaleht """"Kommersant"""" aga väidab, et 23. aprillil koostasid Gorbatšov, Jeltsin ja ülejäänud kaheksa ka """"konfidentsiaalse memorandumi"""". Selles kinnitatavat, et N. Liidu moodustavad liidulepinguga vabatahtlikul t ühinevad suveräänsed riigid. Ja meie jaoks kõige olulisem lause: """"Suhted vabariikidega, kes ei kirjuta liidulepingute alla, rajatakse nii nagu välisriikidega."""" President Gorbatšovi pressiteenistus küll eitas taolise memorandumi olemasolu, aga...</p><p>Toomas Sildam</p><p>•Edgar Savisaare sõnul näitab 1+9 ühisavaldus, et Kreml võib lõpetada meie """"jõuga kinnihoidmise"""".</p><p>Eile toimus Tallinnas Raekoja platsil Eesti Demokraatliku Liidu miiting. Ka seal otsiti vastust küsimusele: mida kujutab endast Narva vabamajanduspiirkond? Toomas Volmeri fotod (ETA)</p>
paevaleht19910504.2.12	<p>Rahvarinne Narva tsooni suhtes ettevaatlik</p><p>Rahvarinde uue volikogu reedese koosoleku põhiküsimuseks kujunes Narva vabamajandustsoon. Valitsusjuht Edgar Savisaar veenis volikogu tsooni Idee ellurakendamise kiires vajalikkuses. Kuld volikogu oli ettevaatlik ega kiirustanud mõtet kiitma. Otsustati teema Juurde tagasi tulla 14. mail. Pea kahetunnise tsooni arutelu võttis kokku Edgar Savisaar, kes korduvalt rõhutas, et aega on vähe, et tohi venitada. """"Põhiküsimus on, kas õnnestub lahendada KirdeEesti vöimukonflikt või mille,"""" kinnitas Savisaar. """"Praegune rahu sealkandis on petlik."""" Taas kordas</p><p>Savisaar oma varemgi välja öeldud näiteid eraldumisprotsessidest Moldovas ja Gruusias. Valitsusjuht ütles, et Narva tsooni pihta käiv kriitika meenutab talle ostutähe lugu. Ostutähele seati vastu oma raha idee. Nõnda lasti käest võimalus kaitsta siseturgu. Põhiettekande Narva tsooni asjus tegi majandusministri asetäitja Erik Terk, kes ci ole Rahvarinde volikogu liige. Ta keskendus tsooni idee kriitikute seisukohtade ümberlükkamisele. """"Olen ikka veel veendunud, et Narva vabamajanduspiirkonna projekt on tark projekt, kõige õigem lahend võitluses</p><p>Kirde-Eesti eest,"""" ütles Terk. """"Lääne kapital läänestab Narvat, teeb ta vähem intrimeelseks."""" Terk tõdes, et valitsus &lt; n välja andnud vaid 3 dokumenti, kuid kriitikud räägivad hoopis muudest asjadest, nagu """"Integraal"""" ja Narva elanike arvu hüppeline kasv. Torgi sõnul pole need valitsuse projektiga mingil moel seotud. Ent mitmed sõnavõtjad kinnitasid, et nad ci saanud Küllaldaselt selgeid vastuseid tsooni eeliste kohta. Saali suhtumine oli kõhklev ja ettevaatlik. Mõningane muutus tuli pärast Savisaare esinemist arutelu</p><p>Kokkuvõtet tehes leidis Ignar Fjuk, et inimesed peavad saama tutvuda valitsuse algdokumentidees. Muidu on raske hinnangut anda. Samuti tegi ta etteheite ajakirjandusele, kes ci tahtvatki Narva tsooni küsimust objektiivselt esitada. Fjuk soovitas pöörduda maakonnalehtede poole, kes ehk objektiivsemat kajastust annaksid. Nädal tagasi toimunud ülemnõukogu teabepäeval kinnitas aga Erik Terk, et Eesti kcsklchcd ei ole keeldunud avaldamast tsooni pooldajate mateijale.</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910504.2.13	<p>Kas meil on majanduskriis?</p><p>Eile oli Lohusalus valitsuse ja Teaduste Akadeemia korraldatud arupidamine teemal, mille märksõnaks oli """"majanduskriis"""". Poolsada spetsialisti ja eksperti püüdis leida vastust peaminister Edgar Savisaare küsimusele, kas meil üldse on majanduskriis ja kui on, siis kuidas sellest väljuda. Peaministri arvates on meil turumajanduslikus mõttes tegemist pseudokriisiga, sest meil pole ületootmist. Meil peetakse kriisiks tootmismahtude vähenemist. Ka on meil """"importkriis"""", sest kriisi juured on mujal, selle ilmingud põimuvad siin kohalike tingimustega. Majandusminister Jaak Leimann soovitas analüüsida meie olukorda ja lähitulevikku protsessina. Ta toonitas, et endine Ida-Saksamaa oma muutustega on meie jaoks otsekui laboratooriumiks, kust võib saada kasulikke kogemusi.</p><p>Teaduste Akadeemia president Arno Köörna rääkis, et meie kriis on sotsialistliku süsteemi üldkriisi üks osa, mis on haaranud nii majanduse kui ideoloogia. Mida kiiremini meie siin midagi uut loome, seda valutum on see rahvale. Ta toonitas, et kui oleme otsustanud uuele majandussüsteemile üle minna, tuleks vaidlused võimalikult ruttu lõpetada ja hakata tegutsema. Kõiki erakondi rahuldavat lahendust ei saavuta me kunagi. Niigi on seadusloome elust maha jäänud. Ta arvas, et meil pole mõtet püüda inflatsiooni pidurdada, see on donkihhotlik ettevõtmine, Parem on astuda inflatsiooni esireas. Sama toonitas ka professor Uno Mereste. Tema arvates on see Eestil seni päris hästi õnnestunud. Palju kasutati sõnavõttudes üleminekuperioodi mõistet. Uno Mereste arvates ci tohi see aeg olla täidetud mitte üksnes arut-</p><p>lustega, vaid lahenduste leidmisega. Meil ci pruugi olla seejuures nn. puhtaid lahendeid, vaid tuleks kasutada kõiki võimalusi, ka poolikuid variante. Peaasi, et sellega kaasneksid reaalsed muutused elus. Näiteks, kui vaieldi, kas võlla Eestis kasutusele oma raha või ostutähed, tõrjuti viimane variant kõrvale. Täiusctaotluscs jäid märkamata ostutähe-varian-di küll poolikud, aga siiski positiivsed küljed, mis sobinuksid ajal, kui oma raha veel ci ole. Nüüd pole meil ei üht ega teist. Samasugune lugu on seoses omandireformiga. Meil tuleks kasutada väikeste sammudega edasiliikumise taktikat, teha seda, mis on jõukohane, mis sest, et tehtu ci haara tervikut. Kui aga Liidus sõlmitakse 9+1 kokkulepe ja Eesti peaks hakkama Liiduga arveldama maailmaturu hindades, ci oleks see veel lõpp. . Nii peaks hoopis kiirenema meie liikumine soovitud muutuste</p><p>poole, teist võimalust siis enam ei ole. Kriisi ümber arutledes toonitati, et majanduskriisist küll räägime, kuid mõiste sisu ei avata, sellele antakse universaalne sisu ja peetakse majanduskriisi kõigi hädade üldpõhjuseks. Ka pole meil korralikku statistilist baasi, et kriisinäitajaid hinnata. Arvati, et tõeline kriis on alles ees. Akadeemik Arno Köörna meelest vastab meie sotsiaalsele, majanduslikule ja poliitilisele elule antav hinnang tegelikkusele. See vastab Eesti ühiskonna mõistusele ja teadmistele, eestlaslikule kehkcnpükslusele ja põikpäisusele, meie algelisele poliitilisele kultuurile, ebakompetentsusele ja erakondlike huvide kõrgcmalcscadmisclc rahvuse põhieesmärkidest. """"Parimat ei saa nendes oludes soovida. Mc oleme andnud oma parima.""""</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910504.2.14	<p>Balti riigid Parlamentidevahelisse Liitu?</p><p>Phönjanis toimunud Parlamentidcvahelisc Liidu istungjärgul nõudsid Põhjamaade Nõukogu liikmesriikide delegatsioonide juhid Leedu, Läti ja Eesti vastuvõtmist liitu. Niisugust teadet levitas Läti Vabariigi pressikeskus, viidates Rootsi ajalehele """"Dagens Nyhctcr"""". Ajalehe teatel oli N. Liidu delegatsiooni juht Aleksandr Jellssejev pärast mõningaid kõhklusi nõus tõstatama selle küsimuse Moskvas, kus peaks toimuma liidu järgmine istungjärk, teatab Baltija ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910504.2.15	<p>Pensionärid otsustasid aidata hinnaametit</p><p>Reedel oli Tallinnas koos Eesti Pensionäride Ühenduse eestseisus, kes arutas pensionäride osalemist hlnnamääruste õigel rakendamisel. Ülevaate Eesti Riikliku Hinnaameti tegevusest andis peadirektori asetäitja EnnTolvo Annuk, kes märkis, et hindade pideva muutumise tõttu on arvepida mine muutunud keeruliseks. Pensionäride Ühenduse esimees Gustav Sarrl ütles ETA-lc, et praegu, majanduslikult pineval ajal on pensionärid huvitatud hinnapoliitika õigest ellurakendamisest. Eestseisus leidis, et ühenduse liikmed on valmis jälgima hinna-alaslc seaduste jt. normatiivaktide õiget täitmist. Selleks soovitatakse maakonna-, lin-na-ja linnarajoonide pensionäride ühendustel välja selgitada need inimesed, kes on võimelised ja soovivad koos hinnaameti töötajatega osa võtta vastavate seaduste ja määruste õigest ellurakendamisest. Vastavasisuline ühine kiri saadeti maakondade ja linnade linnaametnikele ja pensionäride ühendustele.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910504.2.16	<p>Soodustused ravimite muretsemiseks</p><p>Üldine kallinemine on tabanud ka ravimeid. Seoses sellega kehtestas Tervishoiuministeerium ravimite ja muudeaptccgikaupadchinnakujunduscuue korra. On koostatud loetelu elanikest, kellele tehakse soodustusi Eesli Vabariigi territooriumil väljastatud arslilähtcdc alusel ravimite muretsemisel. Tervishoiuministeeriumi ökonoomikavalitsusc juhataja Jüri Proosa ütles, et lähipäevil kehtestatakse kõigile arstitähega müüdavatele ravimitele ja aptccgikaupadclc kahekümne protsendi suurune hinnaalandus. Nelikümmend protsenti ravimi hinnast tasuvad esimese ja teise grupi lööinvaliidid ja lapseeast esimese ja teise grupi invaliidid, kellele makstakse toetust. Samuti Tšcmobõli katastroofi tagajärgede likvideerimises osalenud isikud. Tasuta väljastatakse ravimeid sõjainvaliididele ja nendega võrdsustatud isikutele, kuni kolme aasta vanustele lastele, psüühiliselt haigetele, kes on esimese või teise grupi invaliidid, ning kuni16 aasta vanustele lapsinvaliididele. Mitme haiguse puhul väljastatakse tasuta ravimeid põhihaiguse raviks. Nii on see bronhiaalastma, suhkruhaiguse, onkoloogiliste haiguste, müokardi infarkti jt. tõbede puhul. Rahandusministeerium eraldas Tervishoiuministeeriumile ning linna-ja ravimite ja muude apteegikaupade kallinemise kompenseerimiseks Eesti Vabariigi valitsuse reservfondist 15 miljonit rubla.</p><p>Feliks Kaasik</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910504.2.17	<p>Janis Jurkansi arvates saab Baltikum iseseisvaks juba tänavu</p><p>""""Olen veendunud, et Balti riigid saavutavad poliitilise sõltumatuse juba käesoleval aastal,"""" ütles Läti välisminister Janis Jurkans intervjuus Läti Televisioonile, teatab Baltija-ETA. Minister märkis, et Balti küsimuse lahendamisele aitaks kahtlemata kaasa rahvusvaheline konverents. Ühenduses sellega mainis minister, et tema kohtumistel Margaret Thatchcri, Ronald Reagani ja George Schultzlga pooldad konverentsi korraldamist. Kuigi kõik need poliitilised liidrid on endised, omavad nad maailmas suurt autoriteed. Nad on valmis konverentsi algatama.</p>
paevaleht19910504.2.18	<p>Aastapäevad üleminekuperioodi Lätis</p><p>Täna möödub aasta meie lõunanaabritele meeldejäävast päevast, mii Lätimaaparlamcndisaadikud võtsid vastu deklaratsiooni Läti Vabariigi iseseisvuse taastamisest. Seda sündmust tähistatakse Läti Vabariigi Ülemnõukogu piduliku istungiga. Eesti Vabariiki esindavad Riias ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel ja sotsiaalhooldusministcr Siiri Oviir. (EV ülemnõukogu esimehe pressiteenistus — ETA)</p>
paevaleht19910504.2.19	<p>Gruusias veel üks maavärin</p><p>Eile leidis Gniusias aset uus maavärin, mille tagajärjel hukkus vähemalt kolm inimest. Maavärina epitsenter asus Tsedidi küla juures mägipiirkonnas Lõuna-Osscctia lähistel. Maavärina tugevuseks mõõdeti 3—4 palli Richtcri skaala järgi. Esmaspäeval toimus samas paigas 7,1—päiline maavärin, mille tagajärjel hukkus eri infoagentuuride teadetel kuni 250 inimest. Peavaluta jäi 160 000 inimest. Gruusia ülemnõukogu pressikeskus kummutas eile France~Presse’i teate, et Gruusia olevat keeldunud abist, mida N. Liidu keskvõim olevat pakkunud 29. aprilli maavärina tagajärgede likvideerimiseks. Pressikeskuse töötaja Maguli Gagnidz.e ütles TASS-i—ETA teatel, et ainult hullumeelne võib abist ära öelda siis, kui sada tuhat inimest on maavärina tagajärjel jäänud eluaseme, rõivaste ja toiduaineteta.</p>
paevaleht19910504.2.20	<p>NL sisevägede ülemjuhataja ähvardab kogu Armeenia maatasa teha</p><p>Neljapäeva hilisõhtul helistas Armeenia esindajale Moskvas Feliks Mamikanjanile N. Liidu sisevägede ülemjuhataja Juri Šatalin ja esitas ultimaatumi, teatab Baltic News Service. Šatalin teatas Mamikanjanilc, et Armeenias on mõned N. armee sõjaväelased võetud pantvangideks. """"Kui neid ei vabastata 24 tunni jooksul, siis ähvardavad minu ohvitserid kogu Armee nia maatasa teha,"""" ütles Šatalin ja jätkas: """" Armeenia Aatomielektrijaama nupp on minu käe juures."""" Telefonikõne juures viibinud Vene NFSV rahvasaadikud Fjodor Šclov-Kovcdjajcv ning Anatoli Sabad kinnitasid agentuurile, et Šatalin tõepoolest ähvardas Armeenia esindajat ja karjus seejuures nii kõvasti, et rahvasaadikud kuulsid kogu teksti.</p>
paevaleht19910504.2.21	<p>Venemaa söekaevandused iseseisvaiks?</p><p>Vene föderatsiooni presidendi Boriss Jeltsiniotsusekohaselt võivad kõik Venemaa söekaevandused ise otsustada kaevanduste omandivormi ja nende juhtimise üle. Siiani on N. Liidu söetootmisministeerium määranud nii kaevanduste toodangu hinna, toodangukogused jm. Üha jätkuvate kaevandusstreikide lõpetamiseks on N. Liidu keskvalitsus viimasel ajal osa kaevandustest Vene föderatsiooni alluvusse andnud.</p>
paevaleht19910504.2.22	<p>ESIETENDUS</p><p>""""Vanalinnastuudio"""" pakub hooaja viimase lavastusena publiku nacrutamiscks/hullutamiseks välja ameeriklase Arthur Lee KOPIT’i (s. 1937) näitemängu """"OL ISSI, VAENE ISSI, feMME RIPUTAS SU KAPPI KLEITIDE JA PIDŽAAMADE VAHELE JA MA OLEN VÄGA KURB"""". Niisama kummaline kui pealkiri ja žanrimääratlus (pscudoklassikaline tragifarss võlts-prantsusc laadis), on ka lugu ise. """"Sellist dramaturgiat lavastan .ma esmakordselt,” üdeb lavastaja Käärin Raid, külaline """"Ugalast"""". """"Kuigi tükk mulle koledal •kombel meeldib, arvan, et see labastus paljastab minu kui täieliku aferisti, kes 25 aastat on rahvast petnud, esinedes lavastajana. Nüüd peaks selguma, et ma Jseda ei ole. Kuid samas loodan, •et ükski arvustaja ci julge tunnistada, et ta tükist ja lavastusest aru Jci saa."""" • Autor on sürrcalisbafcsurdist r ih 1 1</p><p>ja näidendist peaks välja kooruma tõdemus, et kõike siin ilmas ci maksa ülearu tõsiselt võtta (kaasa arvatud näitelaval toimuv). Lavakujundus on Hardi Volmcrilt. """"Ma ei usu, et keegi peale Hardi oleks söandanud niisugust huligaansust enda peale võtta,"""" muigab lavastaja. Teater ekspluateerib Hardi Volmcri teistki andetahku: temalt on lavastuse muusikaline kujundus. Asjasse on segatud ka kultuuriminister Lepo Sumcra. Peaosalisena näeme Incs Aru, kes lavastaja arvamust mööda on selle osa jaoks sobivaim näitlejanna Eestis. Teistes tähtsates osades Viire Valdma või Merle Talvik, Egon Nuter, Raivo Mets ja Jüri Karindi. Esietendus on """"Sakala"""" keskuses 4. mail kell 19.</p><p>Sven Aglik</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p>
paevaleht19910504.2.23	<p>NYYD jälle</p><p>Kalle Aldis Laari varasem külaskäik Eestisse Pärnu Fiestale ’89 möödus kuidagi märkamatult. Ometigi on tegu ühe üsna kaaluka mehega Euroopa esirinda muusikas, kes väärinuks ka suuremat tähelepanu. Avangardistide nn. paikapanekuks puuduvad kindlad kriteeriumid. Akadeemilises muusikas on tegijaid palju ja nende omavahelise hierarhia m ääratlemiseks kujunenud kindlad reeglid. Millise konkursi laureaat? Millises plaadifirmas salvestatud? Millistele festivalidele kutsutud? Milliste ajakirjade kaanepiltidel avaldatud? Vastused neile küsimustele määravad kõnealuse tegelase positsiooni üpris täpselt ja mc võime uhked olla, et Eesti soost mehed selles maailmas tippu on jõudnud. Avangardiste, eesminejaid on muidugi vähem ning nende puhul ci päde vanad reeglid ka nende kvaliteeti hinnates. Ometigi tõusevad selleski vallas esile kindlad nimed. Muidugi määrab avangardismi suunad praegu New York, kuid teise kaaluka keskusena on tema kõrvale kerkinud Tokio. Kes kord endale nime teinud neis kahes linnas, on ka tehtud mees. Vähe sellest, et Kalle Laar on mõlemas maailma otsas kontserdisarjaga esinenud — ta on seda teinud koos avangardi gigantide Takashi Kazamaki, Elliott Sharpi, Christian Marclay ja Torn Coraga. See on (isa poolt) eestlasele (ema poolt lätlane) selge tunnustus. Teine küsimus, millega uue muusika loojad enamasti kokku põrkavad, on tarbijaskond. Kalle Laar on ootamatult edukas olnud siingi. Ta on enamiku Müncheni Tape Theatrc’i etenduste muusika autor ja ka oma muusika esitaja, sealhulgas koos veel mõne suumime Colin Gilderi ja Mikc Cooperiga. Kalle Laari</p><p>viimane töö oli Baieri TV tellimus — muusika 1929. a. nõukogude tummfilmile """"Turksib"""", mis on dokument sellenimelise raudtee ehitusest. Selline tellimus on samuti tunnustus. Avangardistidega on raskusi — neid on keeruline kuhugi riiulisse paigutada ehk klassifitseerida. Tavaliselt lähtutakse muusiku taustast rockavangardistid arvatakse rokkariteks, džässavangardistid džässimeeste hulka, akadeemilise taustaga muusikuid nimetatakse lihtsalt avangardistideks. Üldiselt on see enamasti hämamine, sest reeglina sünnib avangard kõnealuse muusikavalla senise esteetika eitamisena. Kalle Laari puhul on probleem veel-</p><p>gi segasem, sest üks tema harrastustest mainitud kolmele veel lisaks on elektroonika, igasorti võimatud helimuundurid. Maikuu esimesel poolel avaneb Kalle Laari muusikaga tutvumiseks mitmeid võimalusi. Esmaspäeval, 6. mail esineb ta Tallinnas, restoranis """"Kevad"""" saijas """"Downtown Jazz"""". Kolmapäeval, 8. mail on Kalle Laari teine sooloõhtu Kohtla-Järvc kultuurimajas. Workshop G. Otsa nim. muusikakooli tudengitega näitab oma esimesi tulemusi reedel, 10. mail, Tartu muusikapäevade õhtusel kontserdil. Esmaspäeval, 13. mail astub workshop ette Tallinnas, """"Valguse"""" baaris sarjas """"Downtown Jazz"""". Seejärel alustab</p><p>Kalle Laar tööd Eesti Raadio kontsertorkestriga. See on raadioorkestri esimene kokkupuude uue improvisatsioonilise muusikaga ning kui see õnnestub, toimub reedel, 17. mail Eesti Raadio I stuudios avalik lindistus. Nii et kokkuvõttes jätab Kalle Laari seekordne külaskäik vägeva jälje meie muusikaellu. Ta esineb džässiõhtute sarjas, rockfestivalil ja töötab peamiselt meelelahutusmuusikale spetsialiseerunud orkestriga. Midagi Kalle Laari muusikast võib endale leida iga nimetatud muusikavalla austaja, kuid tervikuna sobinuks tema looming kõige paremini festivalile """"Nyyd ’91""""</p><p>A. Brauer</p><p>•Kalle Laar</p>
paevaleht19910504.2.24	<p>Muinsuskaitse päevad Haapsalus</p><p>Möödunud nädalavahetusel Haapsalus peetud 11. muinsuskaitse päevad algasid palvusega Toom-Niguliste kirikus. Seejärel mindi korrastama lossiparki, Krahviacda ja Vana kalmistut. Läänemaa Muinsuskaitse Ühenduse esimees Jüri Kivitikk sõnas, et linna heakorrastamisel tahetakse taastada vana ühistöö traditsiooni, mis ci tähenda aga kommunistlikke laupäevakuid. Seekord oli riisuma-rehitsema tulnud ligi 300 haapsallast. Tegelikult alustati heakorratöödega juba varem, nooriäänlastele olid abiks Soome Tikkurila koguduse noored. 27. aprilli õhtupoolikul koguneti taas Toom-Niguliste kirikusse — muinsuskaitse päevade avamisele. Sõna võtsid Läänemaa Muinsuskaitse Ühenduse esimees Jüri Kivitikk, Lääne maakonna maavanem Andres Lipstok, Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimees Trivimi Velliste, Haapsalu linnapea Tiit Bcercn, Haapsalu</p><p>Muinsuskaitse Klubi esimene president Andres Ämmas, Eestirootslaste Seltsi oldermann Ervin-Johan Scdman, esinesid Haapsalu laste ja noorte muusikakooli viiuldajad, Taebla kammerkoor, külalised Soome Körsnäsi rootsi kogudusest ja segakoor """"Heleri"""". Järgnes seltsiõhtu Haapsalu kultuurimajas. Pühapäeval, 28. aprillil avati toomkirikus pidulikul jumalateenistusel Haapsalu linnast pärit Vabadussõjas langenud kangelaste mälestustahvel (oli kirikuseinale paigutatud 12. mail 1929, hävitatud pärast II maailmasõda), mille pühitses Lää-ne-Nigula ascõpetajaLccvi Rein aru. Jumalateenistusel jutlustas Soome Körsnäsi rootsi koguduse õpetaja Guy Kronqvist, kaasa teenisid aseõpetaja Leevi Reinaru ja teoloogiaüliõpilane Peeter Paenurm. Koguti raha Läänemaalt Vabadussõjas langenute 1926. a. püstitatud mälestussamba taastamiseks. Pärastlõunal toimus ajalookonve-</p><p>rents — """"Haapsalu linnus ja toomkirik"""". Haapsalu linnuse restaureerimisprojekti autor arhitekt Kalvl Aluvc kõneles linnuse uurimisest ja rekonstrueerimisest. Ta avaldas lootust, et edaspidi restaureeritakse ringmüür ja pärast laululava valmimist väravatorn ning kodaniketom lõuna ccslinnusc läänepiiril. Kiiresti on vaja alustada välikäimla ehitust, samuti ringmüüri pikilõikude korrastamist. Arutlusel on ka oreli ehitamine — kaalutakse erinevaid variante. Väga suurt orelit ei saa teha, sest roosaken kiriku interjööris peab vabaks jääma. Haapsalu seitsmest matmispaigast rääkis ajaloolane Kalev Jaago. Kõige vanemaks matmiskohaks on toomkirik, mille põranda alla maeti kesk-ja rootsi ajal piiskoppe, toomhärrasid, vaimulikke, linnakodanikke jt. Esimene hauaplaat pärineb aastast 1278. Maetud on veel linnakiriku põranda alla jakirikuaeda. Ka Haapsalu linnusemüüri taga asuvast</p><p>Krahviaiast avastati surnuaed, kuhu on maetud aastail 1687-1773. Katariina H käsuga tuli liivikud linnast välja viia, 1773, aastal toimus prae- •• guscl linna Vanal kalmistul esimene ip matus. Tänaseks on sealsest 3000 hauatähisest lõhutud 2000. 50-ndail aastail rajati Metsakalmistu, Eesti Vabariigi aegu asus sealsamas juudi kalmistu, mis aga pole säilinud. H maailmasõja ajal tehti ka nn. sõjaväesumuaed (Haapsalu 1. keskkooli vastas), mis paneelmajade ehitamisel buldooseriga tasaseks lükati. Haapsalu koduloomuuseumi direktriss Õnne-Eha Kabrlts kõneles endises linna raekojas asuva muu- j seumi ruumikitsikusest ning lootu- [ sest saada linna kunagi ka kaasaeg- » nc muuseum. Omal ajal korraldati lossitornis kui muuseumi filiaalis näitusi. 99 korral püüti sinna sisse murda. Et mitte sajanda purustatud luku juubelit tähistada, loobuti näitustest, kuigi külastajaid oli hulgaliselt. Haapsalu linna peaarhitekt Tõnis Padu võrdles Haapsalu 100 aastataguseid linnaplaane ja -kaarte praegustega. Selgus, et 1859. aasta Haapsalu tänavavõrk oli peaaegu samasugune kui praegu. Anti Pärn rääkis põhjalikult Haapsalu Jaani tänavas aastail 19881990 tehtud väljakacvamiste tulemustest, ilmestades oma ettekannet diapositiividega. Muinsuskaitse päevade korraldaj aid tänades ütles Tärtu arst, Haapsalu Muinsuskaitse Seltsi liige Heino Noor, et need põhjalikud ja huvitavad ettekanded tuleks tingimata avaldada ka Muinsuskaitse Seltsi Toimetistes. Trivimi Velliste arvas, et edaspidi, kui kõikides maakondades on üks kord muinsuskaitse päevad toimunud, hakatakse päevi korraldama kihelkonniti.</p><p>Tiina Lang</p><p>•Heakorrutöödel Haapsalu linnuses</p><p>ARVO TARMULA foto</p>
paevaleht19910504.2.25	<p>Aleksandri kirik — Narvas esimene</p><p>Tulevased põlved võivad hinnata meid ainult nende märkide järgi, mis me endast maha jätame. Kui nendeks jälgedeks on vaid saastatud maa, vesi ja õhk, siis on neil tõesti õigus meid needa. Mõtelgem, millist rahu ja silmailu on meile pakkunud keskaegne arhitektuur, selle harmoonia ja vastupidavus, ilu ja karskus. Me võime nende hoonete ehitajatele vaid tänulikud olla. Aga kui me ise ei loo ja laseme isegi selle, mis meile usaldatud, raisku minna, mis pälvime siis meie? Narva linn on olnud ilus ja puhas. Siin elasid (ja elavad) töökad inimesed. Narva linnas oli enne II maailmasõda 13 ilusat kirikuhoonet. Aga nüüd? Tuleks taastada vähemalt üks</p><p>neist räsituist: plaanis on restaureerida Aleksandri kirik. 1857. aastal asutati Narvas Kreenholmi Puuvillasaaduste Manufaktuuri osaühisus. Paari aastaga kasvas seal töötavate luterlaste arv nii suureks, et tekkis vajadus hoolitseda nende usuliste vajaduste eest Algul peeti jumalateenistusi endise haigla ja koolimaja ruumides. Varsti jäid need ruumid kitsaks ja Kreenholmi eestlased pöördusid parun Knoopi poole palvega muretseda neile uued ruumid. Parun Knoop, Kreenholmi asutaja, haaras õhinal asjast kinni. Alguses kavatseti rajada 1600 istekohaga kirik kõigile Narva linnas ja ümbruses elavatele eestlastele. Kiriku plaani valmistas Pcterburgi prof. O. v. Hippius. Ehi-</p><p>tusplatsi kinkis Georg v. Cramer. Nii võis alata kiriku ehitus. Nurgakivi pandi 3. juunil (v.k.j.) 1881. aastal. Ehituskulud kandis Kreenholmi vabriku valitsus. Valminud kirikus oli 2500 istekohta. Romaani stiilis ehitatud kiriku pearuum moodustab kaheksanurkse polügooni, millega ühineb läänekaares juurdeehitus kõrge kaheksanurkse torniga. Kirikuruum, mahutavusega 5000 inimest, on sammasteta ja pingid on asetatud nii, et jutlustajat võib näha peaaegu igalt kohalt. Tammepuust altar ja kantsel on varustatud nikerdatud kaunististega ja altariruumi ehib 3 altarimaali. Uus kirik pühitseti 9. juunil 1884. aastal. (""""EELK kirikud"""", Tartu 1939.)</p><p>Praegu on kirikuhoone laastatud ja laguneb, pole altarit, pole krohvi seintel. Pilt on trööstitu. Aleksandri kiriku taastamise initsiaator on Viru praost Peeter Kaldur. Kokku on lepitud Virumaa Restaureerimisvalitsuse Narva osakonnaga, kes võttis kohustuseks teha töö 3 aasta jooksul, seda muidugi vaid raha ja materjalide olemasolu korral. Oma õla on toetuseks alla pannud EELK Konsistoorium ja Narva linn. Tänuväärt on kõigi annetused. Toetavaid annetusi võib üle kanda arveldusarvele 701 517 Kohtla-Järve Sotsiaalpanga osakonda.</p><p>Viru praostkonna sekretär</p><p>Kaia Kabin</p>
paevaleht19910504.2.26	<p>Vürst Vladimirist ja vene rahva oma raha sünnist</p><p>Esimeste vene müntide loomise au kuulub Kiievi-Ve-nemaa vürstile Vladimirile (sünniaasta teadmata, surnud 1015. a.). Ta oli vürst Svjatoslav Igorevitši ja viimase orjatarist majapidajanna-vötmehoidja Maluša Ljubetšanka poeg. Vladimir sai oma onu Dobrõnja abiga 969. aastal Novgorodi vürstiks ning pärast isa surma alustas kodusõda oma venna Jaropolki vastu, kelle reeturlikult tapsid tema sõjaväelased. Kodusõja võitmise järel, umbes 980. aastal, sai Vladimirist Kiievi vürst. Pärast seda sõdis ta edukalt kõigi oma naabritega — vjatitšite, leedulaste, radimitšite, bulgaarlaste, poolakate ja petšeneegidega. Eriti oluliseks peeti tema võitu ja riigi lõunapiiride kindlustamist petšeneegide vastu, mille eest ta sai rahvasuus levitatavates bõliinades (s.t. vene eepostes) hellitusnime Vladimir Krasnoje Solnõško (Punane Päikene). 987. või 988. aastal võttis ta isiklikult Bütsantsist vastu kree-ka-katoliku usu, mille seejärel kehtestas Venemaal riigiusuna. Venemaa ristiusustamise eest on</p><p>Venemaa esimesed mündid vermiti umbes 1 000 aastat tagasi, X sajandi lõpus. Nii zlatniku, aga ka veidi hiljem vermitud hõ-</p><p>Neid münte vermiti kahe erineva legendiga. Esimesel juhul on kuldmüntidele kirjutatud """"VOLODIMIR, A SE JEGO ZLATO"""", hõbemüntidel aga """"VOLODIMIR, A SE JEGO SREBRO"""" (tõlkes vastavalt """"Vladimir, see on tema kuld’&gt;höbe.""""). Teisel juhul on nii kuld- kui hõbemüntidel kiri """"VOLODIMIR NA STOLE"""" (s.t. """"na prestole"""" — eesti keeles """"troonil""""). Vürsti portree kõrval on müntidel ka Venemaa esimese valitsejatedünastia rajaja Rjuriku suguvõsa märk — trezubets (eesti keeles—kolmhark). Huvitav, et see märk on kantud vapina ka suveräänse Ukraina Rahvavabariigi 1918. aastal trükitud paberrahadele. Meie lugejal on kasulik teada veel seda, et kuldmünt zlatnik andis nime vene oma massimõõduühikule zolotnik, mis võrdub 4,266 grammiga. Eestis oli kasutusel see mõõtühik solotniku nime all. Igapäevases elus võite selle solotniku nimega vahetult kokku puutuda, kui teil juhtub olema tsaari-Venemaa hõbe- ja kuldmünte. Näiteks, kui teil on käes Nikolai II portreega rublane hõbemünt aastaist 18951915, siis näete tema serval kirja """"CISTAGO SEREBR A 4 ZO-</p><p>nii vaimulikes kui ka enamikes ilmalikes teatmeteostes tema nimeks Vladimir Svjatoi (Püha). Vürst abiellus Bütsantsi keisri Basileios II Bulgaroktonuse (""""bulgaarlastetapja"""") õe Annaga. Vladimiri naisevend, keda Venemaal kutsuti Vassiili II, elas aastail 957 kuni 1025 ja tema iseloom sobis õemehe omaga just sõjakuse osas, sestjta sõdis araablastega ning alistas üle 40 aasta kestnud ägeda võitluse tulemusel Bulgaaria. Muide, bulgaarlased olid juba 865. aastal võtnud Bütsantsist vastu ristiusu, — seega 123 aastat enne Kiicvi-Venemaad. l Tänu tihedatele sidemetele Bütsantsiga kujunes nendel aegadel Venemaal välja (enne seda aga Bulgaarias) kreeka päritoluga tähestik, mille abil kanti kirjad esimestele müntidele. V ene ri igi esimese m ünd i, k üllast zlatniku, eeskujuks sai Bütsantsi X sajandi kuldmünt solidus (mass umbes 4 grammi), mille esiküljel on kahe keisri Basileios II ja Konstantinos VIII portreed ning teisel küljel Jeesus Kristuse kujutis.</p><p>bemündi srebreniku esiküljel on vürst Vladimiri portree ja teisel küljel Jeesus Kristuse kujutis.</p><p>LOTNIKA 21 DOLJA"""" (puhast hõbedat4 solotnikut ja 21 dooli). Muide 1 solotnik võrdub 96 dooliga. Tehes vajalikud arvutused, saate teada, et selles mündis on umbes 18 grammi puhast hõbedat. Selle loo lõpetuseks on huvitav lisada, et kuni tatari-mongo-li sissetungini Venemaale ei olnud vene keeles sõna raha, vaid selle asemel kasutati nimetust skot (kariloomad). Vürsti rahakassa nimetuseks oli skotnitsa (praeguses tõlkes — naiskarjak, aga tollel ajal võis tähendada see ka karjalauta) ja laekuri (praeguste arusaamade kohaselt riigi kõrgeima rahandus- või pangajuhi) nimetuseks skotnik (meeskarjak). Kariloomade rahast eristamiseks nimetati neid zivoi skot (elusad kariloomad), aga raha lihtsalt skot. Tatari-mongoli ikke ajal tuli muistses Venes käibele vallutajate münt dirhem ehk denga. Sõna denga tähendus tatari keeles on kõlisev. Siit saigi sõnast denga vene keeles aja jooksul sõna dengi (raha). See aga juhtus juba palju aastaid pärast Vladimir Esimest.</p><p>Jaan Niin</p><p>Tallinna Kollektsionäärick* Klubi</p>
paevaleht19910504.2.27	
paevaleht19910504.2.27.1	<p>NOORED VALIVAD ARIALA Tallinna Merekolledži äri-õppekeskuses avab oma filiaali Southamptoni Kõrghariduse Instituudi äriteaduskond. (Inglismaa) Õppeaeg 3,5 aastat, õppetöö toimub inglise keeles Southamptoni õppejõudude juhendamisel. Lõpetajad saavad ärialase kõrghariduse diplomi ja bakalauruse kraadi. Diplomit tunnustatakse USA-s, Kanadas ja Lää-ne-Euroopa riikides. Üliõpilaste praktika toimub Euroopa suurimates firmades. Spetsialiste valmistatakse ette tööks välismajandusega tegelevates koondistes, kontsernides, ühisettevõtetes, rahvuslikes ja rahvusvahelistes ametkondades. ETTEVÕTETE, KOOPERATIIVIDE, ÜHISETTEVÕTETE JA AKTSIASELTSIDE JUHID: ÄRGE LASKE MÖÖDA VÕIMALUST SAADA ENDALE RAHVUSVAHELISE KLASSI MÄNEDŽERE! õpilaste vastuvõtt toimub keskkooli baasil. Sisseuastumiseksamiteks on: —matemaatika (kirjalik) —eesti või vene keel (etteütlus) —inglise keel (suuline) või muu võõrkeel Vastuvõtueksamid toimuvad 22. - 28. juulini. Pärast eksameid toimub vestlus Southamptoni õppejõududega. Immatrikuleerimine toimub ainult ettevõtte suunamiskirja alusel pärast lepingu allakirjutamisest ja õpinguraha tasumist (vabalt konverteeritavas valuutas ja rublades). Esimesed 6 kuud õpitakse intensiivmeetodil ainult inglise ärikeelt. Õppejõud on Inglismaalt. Filiaal kuulutab välja vastuvõtu ka 9 klassi lõpetanute erigruppi, õppimist 10-11 klassis, õpivad paralleelselt ärifakulteedis ja 2 aasta jooksul lõpetavad 1. kursuse saades tunnistuse, mis annab õiguse jätkata õpinguid Southamptonis või tema Tallinna filiaalis. Vastuvõtutingimused on samad, mis põhigrupil. Kohtade arv on piiratud. Ettevõtted ja organisatsioonid, kel puudub vabalt konverteeritav valuuta, võivad suunata oma abiturient Tallinna Merekolledži rahvusvaheliste majandussuhete teaduskonda. Teaduskond töötab Moskva Plehhanovi nim. Rahvamajandusinstituudi õppeprogrammide alusel õppeaeg 3,5 aastat. Kvalifikatsioon - välissuhete ökonomist, kraad - bakalaureus. Nimetatud teaduskonna edukalt lõpetanud võivad jätkata õpinguid Moskvas ja 1,5 aastaga saada magistri diplomi. Vastuvõtt toimub ainult keskkooli baasil. Vastuvõtueksamid on —matemaatika (suuline) —eesti või vene keel (etteütlus) —võõrkeel (suuline) Avaldusele tuleb lisada ettevõtte suunamiskiri ja garantiikiri õppemaksu tasumiseks. Abiturientide registreerimine toimub igal reedel 25. aprillist 25. maini kella 14-17. aadressil: Tallinn, Endla 4, II korrus, vastuvõtukomisjon. Dokumente võetakse vastu 15. juunist 15. juulini. Teated tel. 44 46 62 Äri-õppekeskus. 15. KUTSEKESKKOOLIS (Tallinn, Juhkentali 18) on avatud ÕPILASTÖÖDE NÄITUS reedel, lÖ.mail 1991.a. k.12-17 Tööde näitusmüük k. 17-19 Samal ajal on võimalik tutvuda kooli õppekabinettidega.</p>
paevaleht19910504.2.27.2	<p>9.-12. mail XIII Tartu muusikapäevad. 7 suurepärast kontserti """"Vanemuises"""" Uskumatu! Piletid on müügil! Tallinnas vanalinna kassas E-L k. 12-17 Pärnus """"Endla"""" teatri kassas k. 10-13; k. 17.30-19 Tärtus linnakassas Küütri 3 E-R k. 11-18.</p>
paevaleht19910504.2.28	<p>Tahaksin teada, kes on kes</p><p>Kui ikka rohkem ja rohkem kurdetakse, et poliitika on ära väsitanud, et seda on liigapaljuTV-s,raadios, ajalehtedes ja tahetakse sealt rohkem meelelahutust, sits (kui see tõesti nii on) on see kurb küll. Kurb ; sest väsida me mitte mingil juhul ei tohi, ei tohi enne, kui oleme saanud seda, mida me kõik nii väga tahame —iseseisva Eesti Vabariigi. Heinz Valgu lootustandev """"kord me võidame on kahüemata õige, aga õige on ka see, et võit iseenesest ei tule, väsinuile ja tsirkust poliitikale eelistajale kindlasti mitte. Kui üldse väsimusest rääkida, võib arvata, et mitte poliitika pole meid, tavalisi Eestimaa elanikke ära väsitanud, vaid hoopiski need alalõpmatud erimeelsused, süüdistused, omavahelised tülitsemised kõiksuguste Eesti liikumiste ja parteide vahel. Pole vähe olnud üleskutseid üksmeelele, kasu pole sellest aga olnud, vahekorrad näivad muutuvat üha teravamaks ja leppimatumaks, isiklikumaks. Ühest järjekordsest """"teravmeelsest etendusest"""" võisime lugeda 20. märtsi ajalehtedest. Sealt saime teada, et värskelt valitud ÜN Presiidiumi liige Ülo Uluots nimetas peaminister Edgar Savisaart autuks meheks, kellega ta enam kunagi ei kavatse nelja silma all rääkida, kui aga rääkida tuleb, siis ainult tunnistaja või avatud diktofoni juuresolekul! Seda sellepärast, et peaminister on avaldanud konfidentsiaalses vestluses öeldut, aga Ülo Uluots polevat üldsegi niimoodi (toetab liidulepingut) öelnud. Seepärast, kui olnuks musketäride aeg, kutsuks ta peaministri duellile! ÜN liikmed on eelkõige aumehed ja sellist asja (valet?) niisama jätta ei saa. Kui siis Enn Põldroos kinnitas, et """"sa oled mulle sama asja täpselt niimoodi rääkinud"""" (vt. """"Postimees"""" 20.03.91), ei suutnud seda välja kannatada kõigile tuntud Tiit Made, tema nimetas Põldroosi Matrossoviks, kes rinnaga (s.t. valega) on valmis kaitsma valitsust japeaministrit. Nii see 1 ugu seal UN-s oli ja hea, et see veel niimoodi lõppes. Selliseks vahepalaks andis põhjuse Ülo Uluots ja kohe tuleb meelde üks varasem ennustus, et valitsus kukub juba enne jaanipäeva. Kägu kukub enne jaanipäeva, aga milleks oli vaja seda teha ÜN saadikul äsja valitud valitsuse kohta? Kellele oli sellist prohveti mängimist vaja, kellele oli see kasulik, kas andis see rahvale vajaliku stabiilsuse ja kindlustunde, mida on nii vaja tänapäevasel keerulisel ajal? Kas on vaja taolist ennustust, seda enam, et igal mehel prohvetivõimeid ei ole. Sellised ütlemised, teravmeelitsemised, matrossovite otsimised, isiklikud kallaletungid teevad sündmuste jälgijaid lausa nördinuks, sest kindlasti pole see kõik niisama lõbus vahepala, arvata võib, et sellises sõnasõjas peegelduv vaen kandub edasi riigiasjade arutlusele ja otsuste langetamisele, mis on juba absoluutselt lubamatu. Tahaks öelda: härrased, kui teie vahel on arusaamatusi, õiendage need omavahel, ärge kandke neid ÜN seinte vahele ja rahva ette, mitte selleks ei ole teid ÜN-i valitud! Pealegi võib arvata, kuidas sellise sõnasõja üle rõõmustavad intrid, kuidas nad peavad peenikest naeru ja üha rohkem midagi taolist ootavad. Teiseks see, mis puutub ÜN töösse. Väga</p><p>paljudele on täiesti arusaamatu, miks ÜN istungitelt alalõpmata nii palju saadikuid puudub. Kui inimene nõustus ÜN-i kandideerima, kui ta sinna sai valitud, kui saadik ÜNst palka saab, peaks ta töökoht olema ÜN-s ja istungitest osavõtt kohustuslik, põhjuseta puudumine aga tööluus nagu igas teises asutuses. See oli vist Tiit Made, kes palgaküsimuse tõstatamisel põhjendas saadikute puudumist teise töökohaga, ilma lisateenistuseta ei elavat saadik ÜN-i näruse palgaga ära. Kui tõesti nii, tuleks lisa teenida ÜN-i tööst vabal ajal. Valijatele on igatahes arusaamatu selline puudumine ja ÜN-i liberaalne suhtumine sellesse. Rahvas ootab ÜN-lt edukat tööd, mitte niisama koosistumist, veelgi vähem korralagedust, nagu kvoorumi puudumine. Ja kas lõpuks ei või juhtuda, et valijad hakkavad mõüema mõne saadiku tagasikutsumisele. ÜN töös jääb arusaamatuks veel üks küsimus. Kui mõne otsuse vastuvõtmisel suur arv saadikuid erapooletuks jääb, kas see siis on vähene kompetentsus või ükskõiksus? Kui saadik asjast aru ei saa, kui ta ei oska oma valijate arvamust öelda, kui tal ka oma arvamust ei ole või kui ta seda kardab (!) öelda, ei ole ta koht ÜN-s. Viimasel ajal on meie tuntud inimesed, ÜN-i liikmed, väga tihti kirjutanud ajalehes ja see on hea, saab selgemaks, kes on kes. Küllap on selline kirjutamine ka saadiku palgale natuke lisaks, igatahes pole juhtunud loo lõpul lugema, mis fondi honorar kanda. Vist küll kõige sagedasemaks kirjameheks on kommunistide esindaja Jaak Allik. Ta on tuntud osava sõnaseadjana ja tema kirjutatud loodki on huvitavad, mõnusad lugeda, mis aga ei tähenda kaugeltki seda, et kõige kirjutatuga nõustuda saab. Üheks, millega nõustuda ei saa, on kunagiste kompartei liikmete halvustamine selle pärast, et nad esimesel võimalusel parteist välja astusid ja nüüd kommuniste kritiseerivad. Mul on juhuslikult alles 21. nov. 1990. a. """"Päevaleht"""", kus Jaak Allik kirjutas: """"Lõpuks on ka küsitud, kas inimesed, kes vabatahtlikult komparteisse astunuina jätsid silme ees virvendavate võimutulede pärast selle partei enne otsustavat lahingut (XX kongress) maha ja keelduvad vastutamast oma partei ajaloo eest, ongi nii ülistust väärivad?” Selles pikas lauses hakkavad vastu mitmed asjad, eelkõige vabatahtlik komparteisse astumine. Kas see ikka oli nii vabatahtlik, kuigi pöidlakruvisid muidugi ei kasutatud? Jaak Allik on kindlasti olnud oktoobrilaps, pioneer, aktiivne komnoor ja lõpuks kommunist, ja kindlasti oli ta kõikjal vabatahtlik, aga samas peaks ta ju teadma, kuidas lugu selle vabatahtlikkusega tegelikult oli. Oktoobrilapseks ja pioneeriks võeti klasside kaupa, laste ja nende vanemate käest ei peetud tarvilikuks küsidagi, koolis punase kaelaräti kandmine oli rangelt kohustuslik, aga komnoor oli kasulik olla eriti siis, kui tahtsid kõrgkooli astuda. Lõpuks kompartei. Ma ei tea, võib-olla ei olnud see kõikjal nii, aga süsteemis, kus mina töötasin (""""Eesti Põlevkivi""""), nõudis parteisse astumist töökoht, õigemini ametikoht. Tean meest, kellele kaevanduse jaoskonna ülemana tööle hakates öeldi, et kindlasti on vaja astuda parteisse, ega muidu kohale kinnitata.</p><p>Muide, varsti selgus, et kohe astuda ikkagi ei saa, sest juba niigi on seal palju ITP-d, momendil on vaja vastu võtta töölisi! Seega selleski valitses see tuntud protsendisuhe. Tean kaevanduse peainseneri, kes küll n.ö. avansina ametisse kinnitati, aga kohe hakati temalt nõudma parteisse astumist, nõuti visalt ja lausa kurjalt, kuni, veider küll, teda päästis parteist ENSV ÜN Presiidiumi esimees Eichfeld. Mees küsis nimelt, miks ei või tema parteituna peainsenerina töötada, kui Eichfeld nii kõrgel tööpostil võib olla parteitu? See oli agiteerijatele üllatuseks, uuriti järele, et nii see oli, peainsenerile anu tükiks ajaks rahu. Kui Jaak Allik kirjutab """"keelduvad vastutamast oma partei ajaloo eest"""", oleks huvitav teada, mille eest ühel kompartei liikmel, olgu ta siis vabatahtlik või """"vabatahtlik"""", on vaja vastutada. Ega ometigi selle eest, kuhu kompartei kogu N. Liidu on juhtinud, või kas nende kuritööde eest, mis kompartei juhtimisel ja õnnistusel tehti? Tavalisel parteiliikmel pole ju selles vähimatki süüd ja vastutada pole tal mitte millegi eest. Ei saa juttu olla ka oma parteist. Sellepärast on põhjendamatu süüdistada ja halvustada inimesi, kes esimesel võimalusel, siis kui ka parteitu võis pisut juhtivamal kohal töötada, parteist välja astusid. Astusid nad välja mitte sugugi selle pärast, et silme ees virvendasid võimutuled, nagu Allik kirjutab, vaid selle pärast, et nad ei oleks tahtnud sellises parteis iialgi olla. Ühes raadiosaates ütles Edgar Savisaar õigesti: mis on eetilisem, kas kuulumine parteisse, kuhu olid sunnitud astuma või tõepoolest vabatahtlikult astusid, aga selle partei poliitikaga nõus ei ole, või see, et selles parteis edasi olla ainult selle pärast, et kord sellesse parteisse astusid? Õige mõte. Eksiarvamuste vältimiseks jääb vaid lisada, et endale ma kaitsekõnet ei pidanud, ma ei ole parteist välja astunud, sest ma ei ole kompartei liige olnud. Sundis mõtteid avaldama see, et tihti, eriti ERSP jt. radikaalide poolt väga tihti tuletatakse meelde komparteisse kuulumist, nagu ei tahetaks seda andeks anda. Aga alati on vaja teada, kes on kes. Ja lõpuks veel midagi. Meeles on need, kes kutsusid ÜN-i valimisi boikoteerima, tahtsid isegi seda, et Toompeale jääks lehvima punane lipp, nüüd aga kutsusid boikoteerima 3. märtsi referendumit, kuigi oli teada 17. märtsi referendum. Tõsi, 3. märtsi referendumi boikoti üleskutsest loobuti, aga kas mitmed nn. superradikaalid ise ei jäänud hääle andmisest kõrvale? Tahaksin teada, kas Arvo Valton, kes kiijutas ägeda loo referendumist osavõtu vastu, ja Kelam, Endre, Pärnaste jt. tookordsed vastuseisjad, kes lõpuks said aru meie referendumi tähtsusest, pma jah ütlesid. """"Tahaksin teada ka seda, kas välismaal hääletanud """"Estonia"""" inimestele avaldati referendumist osavõtuks survet, nagu väitis seda V. Rumessen. Ja lõpuks tahaksin teada, kas oma rumalusest on aru saadud, kui on, kas on julgust seda tunnistada. Tahaksin teada, kes on kes, keda toetada, keda mitte. Halb on vigu teha, eriti taolisi suuri vigu, veelgi halvem, kui oma vigadest aru ei saada ja julgust pole seda öelda.</p><p>Vesse Velvelt</p>
paevaleht19910504.2.29	<p>Neli meest trellide taha</p><p>• Kaks süüdimõistetut alustas näljastreiki •</p><p>Eile lõppes EV Ülemkohtus protsess viie inimese üle, keda süüdistati EV Kodanike Peakomitee käsutuses olnud arvutite varguses ööl vastu 6. märtsi 1990. EV Ülemkohtu kriminaalasjade kohtukolleegium Ain Seppiku eesistumisel otsustas: mõista Raul Veidele 1,5 aastat vabadusekaotust erirežiimiga koloonias, Ander Sagadile 3 aastat range režiimiga koloonias koos kogu vara konfiskeerimisega, Andrei Ševtšenkole 7 aastat range režiimiga koloonias koos kogu vara konfiskeerimisega ning Sergei Bobrovile 5,5 aastat üldrežiimiga koloonias koos kogu vara konfiskeerimisega. Alar Heindrik, kelle autost* kuriteopaika valvati ning kes varastatud kraami vedas, mõisteti õigeks. Nimelt ei suutnud kohus tõestada, et Heindrik oli teadlik """"toimepandava iseloomust"""" ja sellest, mida ta vedas. Süüdimõistetute karistusaega hakatakse lugema kinnipidamise algusest, s.o. 6. maist 1990. Kohus ei nõustunud kohtualuste süüdistamisega riigi vara riisumises, kuivõrd nad väitsid, et varastasid oma teada eraisikute omandit. Kohtus jäidki Veide, Sagadi, Ševtšenko ja Bobrov lõpuni eitama oma osavõttu arvutite vargusest. Heindrik kinnitas, et ta val-</p><p>vanud kaks ööd oma autos tundmatute vene keelt kõnelevate meestega TEMT-i hoone juures. Kolmandal ööl toodud autosse mingid kotid, ning tema sõidutanud """"kliendid"""" Taksopargi juurde. Tõendid on piisavad Sellest hoolimata, et kohtualused oma varasematest tunnistustest loobusid või — nagu Ander Sagadi — ka eeluurimise käigus oma süüd eitasid, leidis kohus süüdistusmateijali olevat piisava, et kuritegeliku grupi liikmed süüdi mõista. Selles toetuti alljärgnevale: • Varastatud asjad leiti ühe kohtualuse, Bobrovi, venna kuurist. Viimanekinnitas, etneed tõi sinna Sergei Bobrov. Eeluurimise ajal tunnistas Bobrov, kuidas arvutid tema koju, seejärel Õismäele ning lõpuks Vabaduse puiesteele tema venna juurde viidi. Kohtus väitis ta aga, et arvutid toonud keegi tuttav tema kätte """"hoiule"""". Samas käitus Bobrov arvutite kui enda omadega — vedas neid mööda linna, püüdis üht neist ümber ehitada jne. • Üks tunnistajatest kinnitab, et nägi arvuteid Ševtšenko ja Bobrovi ühise korteri elutoas. See olnud möödunud aasta naistepäeva paiku, seega veidi pärast vargust. • 5. aprillil 1990 kirjutas Ševt-</p><p>šenko omakäeliselt kirja, kus rääkis Bobrovi ja enda poolt toime pandud vargusest. Kiija kirjutamise põhjuseks oli see, et tema elu olnud Bobrovi sõnul """"ohus"""". (Hiljem kinnitas ta, et kirja dikteerinud talle operatiivtöötajad, mis on kohtu sõnul loogikavastane, kuna sel juhul seaksid operatiivtöötajad kahtluse alla kogu eeluurimise"""".) • Üks tunnistajaist tõendab, et vedas 1990. aasta mais koos Bobroviga Õismäelt mingist garaažist pakke Pääskülla (Bobrovi venna juurde). Hiljem ütles Bobrov tunnistajale, et pakkides olid Kodanike Peakomitee arvutid. Sellist tõendusmaterjali kogunes piisavalt. Samas leidis kohus, et kohtualuste süüdistused neilt ülestunnistuste """"väljapressimise"""" kohta pole tõendatud, kuivõrd oma põhilisi tunnistusi andsid nad advokaatide juuresolekul. Mingeid pretensioone keegi peale Ander Sagadi eeluurimise ajal ei esitanud. Veel konstateeris kohus, et kohtualuste poolt eeluurimise käigus antud tunnistused kattuvad muu tõestusmateijaliga. Kõigi kohtualuste ütluste üheaegne muutumine on kohtu sõnul lingitud isolatsiooni puudumisest Patarei vanglas. Veide, Sagadi, Bobrov ja Ševtšenko pidasid üksteisega kirjavahetust.</p><p>""""Eeluurimisisolaatori administratsiooni äärmise hoolimatuse tõttu"""" sattusid Veide ja Sagadi detsembris 1990 koos sauna ning veetsid isegi öö ühes kambris. Selleks räägiti pehmeks üks kinnipeetav, kes nõustus Sagadi asemel tema kambrisse minema. Nii võiski juhtuda, et kohtus olid mehed oma tunnistustest lahtiütlemises üksmeelsed. ♦ ♦ * Eile, pärast kohtuotsuse väljakuulutamist tegid Raul Veide ja Ander Sagadi avalduse, et alustavad näljastreiki. * * * Kohus karistas kuriteo """"füüsilisi"""" toimepanijaid. Nende süü on tõestatud. Otsus on lõplik ja edasikaebamisele ega protestimisele ei kuulu. Kannatanu Eve Pärnaste kinnituse kohaselt on aga varguse taga tegelikult """"N. Liidu salateenistus” — seesama KGB, kes osales kuriteo avastamisel. Pärnaste avaldus fikseeriti ka kohtuotsuses. Kus siis on tõde? Ja kas kunagi selgub, kelle soovitusel, kelle käsul või ettepanekul arvuteid tooma mindi? Ja miks ütles Sergei Bobrov mullu aprillis Andrei Scvtšcnkole, et viimase elu """"on ohus""""?</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>• Neli süüdimõistetut: (vasakult) Ander Sagadi, Raul Veide, Andrei Ševtšenko ja Sergei Bobrov. Pildilt puudub õigeks mõistetud Alar Heindrik. TIIT VEERMÄE foto (ETA — """"Päevalehele"""")</p>
paevaleht19910504.2.30	<p>EESTI PIIGA</p><p>Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida oma lemmikud — 10 kõige enam meeldinud neidu. Nende nimed saatke lahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4, """"Foitius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse 15. maini k.a.</p><p>18. LIISA 172-62-97/67/99 Mulle meeldib elu kiires tempos. Siiski võtan vahel aja maha, et koduses vaikuses kõige üle järele mõelda. Armastati,valgust ja soojust. Inimestes hindan siirust ja sisemist rahu. KUI OLEKSIN päike, sisendaksin nõrkadele usku enesesse ja kõigile inimestele elujõudu.</p><p>19. MAR1TE 165-49-88/60/86 Olen sündinud 19 aastat tagasi Vähi tähtkujus. Võib-olla tänu scllcfc on mu ümber võõrastele aimamatu kaitfitilji.Klaverimäng on parimais lohutuseks halva tuju korral. KUI MA OLEKSIN päike, ei läheks ma IIALGI looja.</p>
paevaleht19910504.2.31	
paevaleht19910504.2.31.1	<p>SINULE, majandusjuht, ettevõtja, ärimees, spetsialist, kes Sa tahad olla edukas välisturul! Eesti Majandusjuhtide Instituudi juhtimise kateeder korraldab 14.-16. mail algusega k. 10 Tallinnas, Sütiste tee 21 seminari """"LÄÄNE ÄRIPRAKTIKA JA -FILOSOOFIA"""". Praktilise kallakuga seminaril käsitletakse teemasid: — Lääne äripraktika ja -planeerimine; — uued tooted; — äriedukuse võtmeelemendid — kvaliteet, innovaatikajt. Seminari juhib Kanada teadlane, ärimees, pakendite spetsialist TÕNU KADAL Seminar on tasuline. Palume kaasa võtta garantiikiri. Info ja eelregistreerimine tel. 52 16 23 või 52 58 53. IS MUSICTEAM kutsub Helsingisse Soome kõigi aegade suurimale rockkontserdile 5. juunil 1991. a., mille toimumispaigaks on Oulunkylä Urheilupuisto ja kus esineb ansambel ZZTOP + special quests. Kontserdi pileteid müüakse 10. maini aadressil Tallinn, Kentmanni t. 20, tuba 409. Samas vormistame ka sõidudokumendid. Kaasa võtta välispass ja 3 pilti. Info tel. 44 64 01. Lp. majandusjuhid ja juristid: Eesti Majandusjuhtide Instituudi majanduse kateeder korraldab ühepäevase seminari """"OMANDIREFORM"""" 10. mail k.a. EMI saalis Sütiste 2, algusega kell 10. Eesti Vabariigi justiitsminister Jüri Raidla ja teised tippjuristid analüüsivad reformi hetkeseisu. Ameerika tunnustatud juristid John Russel Deane III ja Cristopher J. Kresting kommenteerivad seadusi ja reformi. Seminar on tasuline. Teavet saab tel. 52 16 24. G. Otsa nim. Tallinna Muusikakooli 1991 .a. vastuvõtueksamid toimuvad 20. juunist — 27. juunini järgmistele erialadele: klaver, keel-, puhk-, löökpillid, akordion, kannel, klassikaline kitarr, koorijuhtimine, laulmine, muusikateooria. Estraadierialadele: puhk-, löökpillid, soolokltarr, basskitarr, estraadilaul, muusikateooria, klaver. Konsultatsioonid alates 20. maist. Sisseastujatelt nõutakse järgmised dokumendid: 1. Vormikohane avaldus (täidetakse kohapeal) 2. Haridust tõendav originaaldokument 3. Meditsiiniline õiend (vorm 086/y) 4. 4 fotot 3x4 cm Dokumentide vastuvõtt alates 3. juunist. Informatsioon telefonil 44 74 51,44 36 26 Kooli aadress Tallinn, Vabaduse väljak 4. Turismifirma pakub üksikuid järelejäänud pileteid lennureisile Moskva - New York, 16. juunil ja New-York - Moskva, 30. juunil HIND MÕÕDUKAS. Helistada kuni 8. maini telefonil 666-565. KIIRUSTAGE! """"MAINOR-KARATE” SQ korraldab neljapäevase turvateenlstusalase f seminari. (Enesekaitse, j /\ ■ seltskondlik etikett, v / \ y * parameditsiin jm.) \/ Registreerimine 8. mail kell lõ 00 -^ 00 Büroos """"Mainor"""" Kuhlbarsi 1 ETSL Vabariiklik Koertekasvatajate Klubi korraldab 11.-12. mail Tallinna velotrekil suure koerte kevadnäituse. Algus kell 10. Programmis: ekspertiisiringid, ring segaverelistele, koerte karneval. Erinevad tõud eri päevadel! Näitusele registreerinuil tulla numbrite järgi. Info tel. 44 1141 (esmaspäeval, teisipäeval, kolmapäeval k. 16-20, neljapäeval k. 10-14).</p>
paevaleht19910504.2.31.2	<p>A/S ‘MAINOR MEELIS"""" REISIBÜROO """"MEELIS MATKAD"""" PAKUB SUUREPÄRAST VÕIMALUST TUTVUDA VANA HEA EUROOPAGA Ons Mn IMIichen • 4.-10. AUGUST 14.-18.JUUNI 7.-14.JUULI Ekskursioon ■Õhtune Linnaekskursioon Linnaekskursioon Parits"""". giidi saatel. Folkshow Linnaekskursioon Ekskursioon """"Viini Ekskursioon Tegerenese •Päev Pariisis 1 serenaad».*, järve äärde. Ekskursioonid , Ekskursioon Augsburgi. Versaillest ja Lõbusat Viini suurel Chartres'i. Hind360 USD &amp;2550 RBL Hind 295 USD &amp; 1109 RBL HIND399USD&amp;1990RBL IW|| INFORMATSIOON: Tel. 42 48 08 FAX42 18 29 jllll MAINOR MEELIS</p>
paevaleht19910504.2.32	<p>SPORT</p>
paevaleht19910504.2.32.1	<p>Täna """"Kalev” — ”Spartak”</p><p>Täna on jälle Eesti korvpälfisopradcl võimalus kaasa elada Tallinna """"Kalevi"""" mängule. Algamas on hooaja kulminatsioon—N. Liidu lahtiste meistrivõistluste finaalkohtumised Leningradi """"Spahakiga"""". Esimene mäng on täna Leningradis kell 18.30. Eesti TV näitab kohtumist videolindilt alates kella 20.45-si.</p><p>• JAAK SALUMETS on sellel fotol täis otsustavust. Tema ilmest võib välja lugeda — ainult esikoha poole! LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910504.2.32.2	<p>Soome lõpetas 5.-8. koha turniiri täiseduga</p><p>Jäähoki MM-vöistlustcl Turus olid eile 5.-8. koha turniiril viimastes mängudes vastamisi Soome—TSLV ja Šveits—Saksamaa. Soome — TSLV 3:2 (1:0, 2:1, 0:1). Väravad: Kurkinen 1:0, Selännc 2:0 Ja 3:0, Kainik 3:1, Beranek 3:2. Kuigi viimastel minutitel läks pärast Bcrancki väravat põnevaks, õnnestus Soomel siiski edu hoida..Nii eile kui ka kogu turniiri vältel mängis hästi väravavaht Markus KcllörtrTSoome ci kaotanud lõpuks tagumise kolme meeskonna (TSLV, Šveits, Saksamaa) vastu ühtegi punkti. Soomlaste ebaõnneks ci suutnud eile oma resultatiivsust suurendada Järi Kurri (6 väravat + 6 söötu). Viimasel päeval on Kurrist möödumiseks šanssc eelkõige rootslasel Mats Sundind (6+5) ning venelastel Valeri Kamcnskil (6+5) ja Pavel Burcl (3+£), Veel on 11 punkti kogunud soomlased Tccmti Selännc (6+5) ja Mika Nicmincn (5+6). Šveits — Saksamaa 3:3 (0:0, 1:2, 2:1). Väravad: Werner 0:1, Celio 1:1, Hilgcr 1:2, Triulzi 2:2ja3:2,Truntschka 3:3. Pärast seda mängu nägi 5.-8. koha lõplik tabel välja selline (järjekorras võidud, viigid, kaotused, väravate vahe, punktid): 5. Soome 6 1 ,3 35:21 13 6. TSLV 4 0 6 28:27 8 7. Šveits 2 1 7 22:38 5 8. Saksamaa 0 2 8 19:51 2 Täna kell 13 mängivad Kanada-USA jakcll 17 Rootsi-N. Liit.</p>
paevaleht19910504.2.32.3	<p>Amsterdamis algas Max Euwe mälestusturniir</p><p>Amsterdamis algas tugcvakoosscisulinc (FIDE XVI kategooria) maleturniir, mis on pühendatud eksmaailmameister Max Euwe mälestusele. Esimese vooru tulemused: John van der Wiel (Holland) — Garri Kasparov (N. Liit) 0,5:0,5, Johan Hjartarson (Island) — Anatoli Karpov (N. Liit) 0,5:0,5, Ljubomir Ljutojcvic (Jugoslaavia) — Mihhail Gurevitš (N. Liit) 1:0, Viktor Kortšnoi (Šveits) — Valeri Salov (N. Liit) 0:1, Nigel Short (Suurbritannia) — Jan Timman (Holland) 1:0.</p>
paevaleht19910504.2.32.4	<p>Hispaania velqtguri 5. etapi võitis Uvve Raab</p><p>Hispaania velotuuril võitis 5. etapi (227 km Linaresist Albacctcssc) sakslane Uwe Raab 5:36.52-ga. Sama aja said ka tciscks-kolmandaks tulnud Adric van der Poel (Holland) ja Alfonso Guticrrcz (Hispaania). Kokkuvõttes juhib hispaanlane Mclchor Mauri.</p>
paevaleht19910504.2.32.5	<p>Lühidalt</p><p>•Tallinnas ai anud rahvusvahelistel võistlustel jahilaskmises juhib kaarrajal avapäeva järel 99 tabamusega Alar Lehtsaar. 2.-6. koha jagajate hulgas (98 tabamust) on Peeter Päkk ja Ülo Mets. Kaevikrajal on liider Riža Jambulatov (Usbekistan) 95 tabamusega. Urmas Saalistc ja Heiki Jaansalu on 90 tabamusega 4.-5. kohal. • Euroopa klubide käsipallikarikavõistlustcl võitis karikavõitjate sarja esimeses finaalmängus Kiievi """"Spartak"""" — Belgradi """"Radnicki"""" 28:18. • N. Liidu jalgpallimeistrivõistlustel on 15 punktiga 9-st mängust liider AKSK, kes eile võitis Jerevani """"Ararati"""" 2:1.</p>
paevaleht19910504.2.32.6	<p>Tsirkus alati jääb...?</p><p>• Muljeid Eesti meistrivõistlustelt krossijooksus •</p><p>Nagu mullu, nii ka tänavu olid Eesti krossijooksu meistrivõistlustel Elvas kavas veteranide stardid. Vaatamata esialgsele äärmiselt kesisele ettevalmistusele otsustasin siiski meie jooksuspordi olukorda osalejana kaema minna. Juba cclinformatsioon Elva võistluste kohta oli ärevusttekitav. Nimelt olid kergejõustikujuhid ühepoolselt otsustanud mitte enam pidada käimise meistrivõistlusi. Katkes paljude aastate traditsioon. Ilmselt tahetakse anda lõplik surmahoop meie niigi kiratsevale alale. Nagu kuulda, ripub õhus ka maanteejooksu (20 ja 30 km) ärajätmine. Käijad olid siiski Elvasse tulnud ja korraldasid ise oma lemmikala võistluse. Kahtlemata olnuks osavõtjaid veelgi rohkem, kui oleks peetud Eesti meistrivõistlusi. Ehk aitab meie kahekordne olümpiamcdalimces Bruno Junk, kes lubas selle küsimuse üles võitaja nõuda käimisspordi rehabiliteerimist. Võistluste kava kohaselt pidid Elvas esimesed stardipaugud kõlama kell 13, kusjuures veteranide alade alguseks oli kuulutatud kell 16. Tulles keskpäevaks staadionile, avastasin koos teiste minuealiste spordimeestega üllatusega, et veteranid juba jooksevad. Keegi midagi öelda ci osanud, ka Eesti Kergejõustikuliidu juhid ja võistluste kohtunikud olid hämmingus. Peagi selgus, et Eesti Spordiveteranide Ühendus peab oma krossimcistrivõistlusi. Kaks päeva enne mainitud sündmust käisin Tallinnas veteranide """"staabis"""", kus mind lahkelt valgustati peale lõunat toimuvatest võistlustest. Ka ci osanud ükski raja kõrval olnud veteranidest midagi kommenteerida. Isegi nende käest, kc§ võistlesid kaasa,</p><p>kuulsin vastuseks vaid """"mc juhtusime lihtsalt kohal olema"""". Samas kinnitasid veteranide juhid, et juhendid olid juba ammu välja saadetud. Huvitav, kellele siis, kuna mitteteadjate hulgas oli arvukalt võistlcmissooviga ühenduse liikmeid. Loomulikult tervitan veteranide võistlusi, kuid mitte mingil juhul sellist läbiviimist. Kuna oli välja kuulutatud Eesti meistrivõistlused veteranidele hoopis erineval kellaajal, siis taolist ühenduse spordijuhtide käitumist võib nimetada ainult jala tahapanekuks ja jätkuvaks vägikaika vedamiseks. Starte oleks saanud teha koos — arvestust pidada aga eraldi. Jätkuvalt on meie halvaks traditsiooniks aja kokkuhoid võistluste lõppfaasis. Nüüdki paluti ajakava tublisti ennetades veteranidel starti tulla siis, kui 12 km jooks veel käis. Pealegi polnud eraldi starte, vaid kõigi vanusegruppide mehed ja naised läksid rajale korraga. Ei mõelda sellele, et ka vanemal sportlasel on tarvis teha korralikult soojendusjooksu ja -harjutusi ning et iga mees sätib oma ettevalmistust vastavalt väljakuulutatud ajakavale. Puuduseks on ka see, et erinevalt maailmas tunnustatud 5-aastastcle vanusegruppidclc peetakse meil arvestust 10 aasta kaupa. On ikka vaks vahet, kas oled 40- või 49aastanc. Tõsised võistlustaktikalised erinevused tekivad sellest, et kõik vanusegrupid jooksid koos. Sellisel juhul peaks olema tingimata mingi lähis, mis näitab ära võistleja vanusegrupi, muidu jooksed suhtelises teadmatuses oma hetkekohast. Kui ESVÜ võistluse parimate autasustamine toimus kutse alusel """"tulge kõik värava juurde, seal saale autasud kätte"""", siis veidi erinevalt toimiti meistrivõistlustel osale-</p><p>nud veteranidega. Autasud medalite näol anti kätte veteranide I grupi (40-49 a.) parimatele, teistele aga... isegi mitte sooja käepigistust. Leili, et autasustamine pole võimalik, kuna ES VÜ juhtidega olevat saavutatud kokkulepe korrespondentsvõistluseks (I ?), kus pannakse kokku enne- ja pealelõunased tagajärjed. Kuna aga veteranide pealikud olid pärast oma võistluste parimale autasustamist jalga lasknud (ära ootamata seda utoopilist """"korrespondentsi""""), siis ei saadud seda salakokkulcpet täita. Jääb arusaamatuks, kuidas üldse oli võimalik sellist lepingut teha ning millise kohvipaksu pealt siis I grupi autasustamist teostati. Raske on mõista, kuidas Eesti Kergejõustikuliidu juhid sellise jamaga nõustusid. Nii pididki muidu korrektsed ja täpsed kohtunikud medalid kotti toppima ja pealinna lassima. Tundub, et paljud veteranid oleksid seda päeva suutnud palju tegusamalt sisustada, kui oli see """"võistlusel"""". Siiamaani teadsin, et tsirkus on olemas Eesli Vabariigi Ülemnõukogus. Nüüd on parlament muutunud teatriks —tsirkuse tegemise on üle võtnud Tallinna linnavolikogu ja linnapea. T undub, cl tcatepulk hakkab jõudma Eesti Kergejõustikuliidu ja ESVÜ kätte. Mängitakse tsirkusctolasid.kus lollitatavateks on Eestimaa veteranidest sportlased. Kurb küll, kui oma 35. spordihooaja hakul näen seda, mida pole seni kohanud ja mida taastatavas Eesti Vabariigis ci sooviks kohata. Kui enne kirusime Moskvat, siis nüüd langeb see võimalus paraku ära — süüdi on ikka omad Maarjamaa mehed.</p><p>Jüri Liim</p>
paevaleht19910504.2.32.7	<p>Tartu rattarallil uus marsruut</p><p>X Tartu rattaralli sõidetakse 26. mail. Sinnani polegi enam jäänud eriti palju päevi. Aga selleks, et ratturid rajale pääseksid; on korraldustoimkonnal veel kuhjaga tegemist. Kui maratoni eelduseks on eelkõige ilmastik, eeskätt lumi, siis rattaralli saab toimuda, kui on igati sõidetav teekate (muidugi ka rattad ja sõitjad). Just trassiga on aga tänavu rohkesti tegemist. Senised üheksa rattarallit on kujundanud kindla marsruudi. Erinevatel aastatel on sõitjate poolt olnud mõttevahetusi ja etteheiteidki trassi mõningate osade sõidetavuse kohta. Neid märkusi on ka püütud arvestada. Tänavune talv aga jättis hulgaliselt maha teelõike, mille ralliks kordaseadmine pole reaalne. Seepärast seisiski trassitoimkond küsimuse ees, mida ja kuidas edasi teha. Pärast mitmekordset arutelu ja arvesse tulevate võimalike teeosade läbisõitmist, pandi paika X Tartu rattaralli teekond. Põhidistantside pikkused mõneti küll muutusid, kuid õnnestus säilitada teekond, mis läbib Lõuna-</p><p>Eesti looduskauneid paiku ja sealset kuppelmaastikku. Täna? vu teist korda sõidetava nn. pika ralli sõidumaa pikkuseks on mõõdetud 212 kilomeetrit. Starditakse kell 7 Tartus Vabaduse puiesteelt. Edasi on teekond järgmine: Nava-Luua-Palamusc-Kudina-Saare-Kilgi-Luunja- nurmc-Uhti-Kambja-Maaritsa-Sulaoja-Savema-Ihamaru- karu-Põlva-Koorycrc-Karilatsi-V oorcküla-Uhti-Ülcnurme-Tar-lu (Tamme staadion). Tartu rattaralli klassikalise distantsi pikkus on tänavu 118 kilomeetrit. Stardipauk kõlab Vabaduse puiesteel kell 11. Sõidetakse marsruudil: Ülcnurmc-Uhli-Kambja-Maaritsa-Sulaoja-Savcr na- Koorvcrc-Karilatsi-Voorcküla-Uhti-Ülenurme-Tartu (Tamme staadion). Kolmas start antakse MINIRALLIST osavõtjatele. Nemad alustavad Vabaduse puiesteelt kell 11.05 ja sõidavad Tartu tänavatel Tamme staadionini. Sõi-</p><p>dumaa pikkus ön 8 km. Viimastena asuvad teele PERERALLIST osavõtjad. Nende stardipaigaks on ka Vabaduse puiestee, edasi Räpina maantee-Luunja-Roiu-Ülcnurmc-Tartu (Tamme staadion). Sõidumaa pikkuseks on 36 kilomeetrit. Rattaralli trassil on kaheksa teeninduspunkti. Need asuvad Palamusel, Saarel, Luunjas, Uhtis, Sulaojal, Põlvas, Voorckülas ja veelkord Uhtis. Rattaralli ajal on trass ülejäänud transpordile üldiselt avatud. Stardist Uhtini on aga igasugustele muudele sõidukitele trass suletud. Ralli ajal ci lubata liiklusvahendeid teele ka lõikudel Ihamaru — Puskaru ja Karilatsi — Voorcküla. Seepärast on ralli korraldustoimkonnal tõsine palve nii ratturitele kui sõidukijuhtidele — täitke väga täpselt liikluseeskirju, olge vastastikku tähelepanelikud ja üksteisest lugupidavad. Kogu ralli ajal tuleb kanda ka slcmmi või kiivrit. Rallist osavõtjaks saab end registreerida veel 17. ja 18. mail, osavõtumaks 20 rubla ja ka 23.-25.</p><p>maini (osavõtumaks ka siis 20 rubla) ning veel rallipäeva hommikulgi, siis osavõtumaks 25 rubla. Ümberregistreerimine on 23.25. maini, tasu 3 rubla. Samadel aegadel saab ka PERER ALLILE registreeruda. MINIRALLIST osalejaid eelnevalt ci registreerita. Registreerimisel antakse kohe ka rinnanumber eelmise rallitulemuse põhjal. Rattarallist loobujatele osavõtumaksu ci tagastata. Rattaralli sekretariaat töötab registreerimispäevadel Kloostri tn. 5 (telefon 3 36 43) neljapäeviti ja reedeti kella 16-19 ning laupäeviti kella 11-15. Sellel telefonil ja aadressil saab ka muudel tööpäevadel ja kellaaegadel informatsiooni rallist. TILLU ralligi toimub pühapäeval, 26. mail, sellest aga anname teavet lähipäevil.</p><p>Johannes Miller</p>
paevaleht19910504.2.32.8	<p>Euroopa tenniseväljakutelt</p><p>Kolmel Euroopas peetaval tenniseturniiril olid eile veerandfinaalid. Avaldame nende tulemused. München: Ivan Lcndl (TSLV, asetatud nr. 1 all) — Todd Witskcn (USA) 3:6, 6:4, 7:5, Christian Bcrgström — Lars Jonsson (mõl. Rootsi)4:6,6:2,6:0, GuillermoPerez-Roldan (Argentiina,7.)—Goran Ivaniševic (Jugoslaavia, 2.) 7:6,6:1, Magnus Gustafsson (Rootsi) — Udo Riglcwski (Saksamaa) 6:2,7:5. Madrid: Karel Novacek (TSLV, 4.) — Franco Davin (Argentiina, 6.) 6:3,3:6,6:1, Javicr Sanchez — German Lopez 7:6,6:4, Jordi Arrese (kõik Hispaania) — Thicrry Champion (Prantsusmaa) 6:4,3:2 (prantslane loobus vigastuse tõttu), Marcelo Filippini (Uruguai, 5.) — Jacco Eltingh (Holland) 6:4,6:2. Hamburg: Monica Scles (Jugoslaavia, 1.) — Helena Sukova (TSLV, 6.) 6:0,6:1, Steffi Graf (Saksamaa, 2.) — Katcrina Malecva (Bulgaaria, 5.) 6:3,6:3, Arantxa Sanchez (Hispaania, 3.) — Leila Mcshi (N. Liit, 7.) 6:2,6:1, Judith Wiesner (Austria, 8.) — Jana Novotna (TSLV, 4.) 6:1,6:3. *** Nimesis algas Davis Cup'i vccrandfinaalmatš Prantsusmaa — Austraalia. Avapäeval võitis Guy Forget (P) Wally Masuri (A) 6:3, 6:3,6:4 ja Richard Frombcrg (A) Fabricc Santoro (P) 6:3,6:4, 7:6. Seis on seega 1:1.</p>
paevaleht19910504.2.32.9	<p>Lauatennise MM-il algas individuaalturniir</p><p>Lauatennise MM-võistlustel Chibas on individuaalturniiril jõutud pidada esimesed kaks ringi. Kõik tugevamad püsivad veel konkurentsis. Naistest on kuus esimest asetust saanud Hiina või Korea lauatennisistid (nr. 1 on hiinlanna Qiao Hõng), parimaks eurooplaseks on loetud ungarlanna Csilla Batorfi (7.). Meestest on esimesena asetatud Jan-Ovc Waldncr (Rootsi), kõrgelt on koteeritud ka Andrzcj Grubba (Poola, 3.) ja Jörgen Pcrsson (Rootsi, 6.).</p>
paevaleht19910504.2.32.10	<p>Ivan Lendl ja Björn Borg mängivad Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel</p><p>Tennise mincvikukuulsus rootslane BjörnBorg ja maailma kolmas reket Ivan Lendl teevad kaasa Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel Roomas. Ivan Lcndli osavõtt ci ärataks ju erilist imestust, kui ta poleks kolm aastat tagasi teatanud, et ei mängi enam kunagi Foro Italicol. Lendl oli solvunud kohalike fanide peale, kes vilistasid tema vastu 1988. aasta turniiril, milleLendl lõpuks võitis. Lendl on võitnud Itaalia lahtised võistlused ka 1986. aastal. Björn Borg mängis Roomas viimati 1978. aastal, kui ta samuti selle turniiri võitis. Itaalia lahtistel meistrivõistlustel toimub naiste turniir 6.-12. maini (auhinnafond 500000 dollaril), meeste turniir 13.-19. maini (1,28 milj, dollarit). Osavõtjate nimekirjas puuduvad kuulsustest vaid meeste esireket rootslane Stefan Edbcrg ja naiste teine reket sakslanna Stcffi Graf. Tiitlit kaitsma tulevad Monica Sclcs (Jugoslaavia) ja Thomas Muster (Austria), kuigi viimane on peamiselt vigastustest tingitud vormilangusc tõttu maailma edetabelis langenud kolmandasse kümnesse.</p>
paevaleht19910504.2.32.11	<p>Edmontoni """"Oilers"""" kaotas kodus</p><p>Stanley Cupi Campbelli konferentsi finaali esimeses mängus kaotas Edmontoni """"Oilers"""" Minnesota """"North Starsile"""" 1:3. Olenemata seeria lõpptulemusest võib juba NHL-i põhiturniiril 16. koha saanud Minnesota! nimetada Stanley Cupi suurimaks üllatajaks.</p>
paevaleht19910504.2.32.12	<p>Portland ja Detroit raskustes</p><p>NBA play-off mängudes ei hiilga millegagi mullused finalistid Detroidi """"Pistons"""" ja Portlandi """"Trail Blazers"""". Avaseeria neljandas mängus võitis Atlanta""""Hawks' Detroidi 123:111 ja Scattlc’i """"StipcrSonics"""" Portlandi 101:89. Mõlemas paaris on seis 2:2. Utah’ """"Jazz"""" võitis Phoenixi """"Sunsi"""" 101:93 (3:1).</p>
paevaleht19910504.2.33	
paevaleht19910504.2.33.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON</p><p>— ----- -r=r. — """"KuldneTrio"""", Ada Lundver.Sil- k. 19.30 """"Klaver murul"""" """"Vancj j rl Känd, Klrill Teiter, Ants Väin, mutse"""" kontserdisaalis IVOD 18611 lindudeprobleemcpaljastabLcmblt 7. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber Sibul, (s)cxpcrdid väljaannetest pargi"""", k. 19 """"Kiilaspäine lauljan- — """"Esmaspäev"""", """"(S)Plkker"""", na"""" (väikesessaalis) """"Maarja"""", """"Pilk"""" Jt. 8. mail k. 19 """"Plparkoogilccdi"""" //i// KftMTVfRI Fuajees: Hugo Hllbusc erootiliste tnn nu/lTHfU p|| a J p | lt | dc näitusmüük, erootilise EESTI NOORSOOTEATER """"ESTONIA"""" kirjanduse lett. ... ,. 6.mailk. 19""""Taevakingitus"""" (väiKONTSERDISAAL Ühistellimustevastuvõtmincö.mail kcscs saalis), 10. mail k. 19.30 Abonement nr. 2. k ' tck 16 . 55 1“ k. 20 """"Minu tüdruk oli Rögine"""" ERSO, Eesti Poistekoor..Dirigent mu J a **1..60 13 44, väljaostmine 8. (Tamsalukultuurimajas) Arvo Volmcr. Kavas Stftvinski J}? ai • 1 alcs nuust ’ 7.mailk. 19 """"Taeva kingitus"""" (väi""""Dumberton Oaks"""" ja """"Psalmide 1 calcd 60 18 88 - ’ kcscs saalis), sümfoonia"""", Šostakovitši 10. süm- k. 20 """"Minu tüdruk oli Röglnc"""" foonia. , , ■■ - — (Paide km-s) NIGULISTE , TpflfPr EESTI RIIKLIK 4. ja 5. mail k. 11.30 Müuscumi A NUKUTEATER muusikatund. Esinevad Jorma MMBMMMMMMMMWMMMWMBi Falck (bariton, Soome) ja Rolf Uus- """"FSTONTA"""" 41 mail k&gt; 12 """" Kurckc J a Hcrn °- väli (orel). Kavas Krohn, Mcndels- tont"""" sohn, Pylkkincn, Mcrikanto, Stra- 4.mail k. 19 """"Cosi fan tutte"""" asemel 5. mailk. 12 """"Välke Mukk"""" dclla. A. Tõnud haigestumise tõttu operett n a tr müüti 8. mail k. 19 Mogcns Mclbyc (Taa- """"Mikaado"""". Kehtivad samad pääs- VANEMUINE ni) oreliõhtu. Kaastegev Margit mcd. p ti nraamatpntrk Lykke Chrlstcnsen (metsosopran). 5. mail k. 12 muusikal """"Pipi PlkkKavas Bach, Händel, Walthcr, Mo- sukk"""", 13. mail k. 19 Ronald Duncan zart, Thybo, Gadc, Matlhison-Han- k. 19 reserveeritud etendus """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses) sen. 8. mail k. 19 ooper """"Võluflööt"""" Pääsmed müügil Eesti Draamateatri RAFKOIA SAAI 9. mail k. 19 ballett """"Luikede järv"""" kassas alates 8. maist kella 17-18. ■7 ii. lo-inrt ii (Odcttc-Ottilic Patricia Rcnzetti— Kollcktiivtcllimine telefonil 44 33 7. mail k. 19.30 Irina Botskova Jro ax -7 8 viiuliõhtu. Klaveril Galina ŠlrlnsMl*; """"VANALINNASTUUDIO"""" 4. maiI """" Oi &gt; Issi, Vaene issi, 6. mail k. 19.30 sarjast Downtown cmmc riputas su kappi kleitide Ja Jazz kitamfantaasia. Esineb Kalle pldžaamadc vahele Ja ma olen Laas Münchenist. väga kurb"""" — esietendus (keskuses """"Sakala"""") J 5. mail k. 19 esietendus """"Oi, Issi, vaene issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") 6. mail k. 19 """"Ameerika Kristus"""" TALLINNA LINNAHALL .. Mäng lossls - KONTSERDISAAL (Haapsalus, Läänemaa Kultuurikes19. mail k. 19.30 """"ARMASTUSE kuses) IS1FXPRESS"""" c h k EESTI DRAAMATEATER """"KUHUNÜÜD — EESII liROO- 4 ma j] k 19 """"Saatan inimese naTIKA?!"""". has .. Osalevad: crootlkatrupp"""" BROS"""", S.mailk. 12""""Lobasuuja pingviin""""</p>
paevaleht19910504.2.34	
paevaleht19910504.2.34.1	<p>15.30 VENE VIDEOKANAL. Karussell 12.35 Lastele 12.50 MM piiU mral 22.30 - 23.45 REKLAAMIKLUBI. 14.30 Dokfilm Indiast, 1/4 15.25 17.00 MM JÄÄHOKIS: finaalgrupi jäähokis 15.20 Joonisfilm """"Beebi ar- rUIld.pd.CVdl, ir i?evTi?i ovrcrnniu r """"Zorro"""" 15.50 """"Wilhelm Teil"""" 16.15 mäng (Turust). mees"""" (Bulgaaria) 15.25 Mis saab &lt; mail KEbK. 1 ELEVlblUUN 1 """"Kollcdž"""" 16.40 Ilmateade 16.45 19.30 LASTEEKRAAN. 3 -13. Alpidest? (BBC) 16.15 Joonisfilm 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr 9.20 Richard Lindneri maal New Yorgi 20.15 OOPERIMAAILMAS. """"Tervist, Arturi"""" (TSLV) 16.25 EESTI TELEVISIOON Spordiloto loosimine 9.35 Telcmün- Moodsa Kunsti Muuseumis 16.55 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. Vene keel 16.45 Rootsikeelsed saa- 9.00 HOMMIKU TV. gufilm """"Kütt"""", Ija II 12.00 - 12.15 Liigu tcrviseksl 17.50 Uudised 21.25 Reklaam. ted 17.55 Uudised 18.00 Uudised Saatejuht on Kalle Mihkcls. Uudised 15.00 Uudised 15.15 Tele- 17.55 Sport (rk) 18.00 Uudised (rk) 21.30 """"Ilmalind"""" (Eesti Telefilm (rk) 18.15 Lundi Botaanikaaias 10.00 LASTEEKRAAN. Tere mängufilm """"Kohtumiste aeg"""" 18.1011mateadc 18.15 Pühapäevare1989). (Rootsi) 18.35 Telelavastus """"Unis- hommikust! (Sverdlovski stuudio 1986) 16.20 portaaž 18.40 HannuKarpo küsimi22.00- 1.05 EUROVISIONI LAU- tusterong"""" (Soome) 19.30 Juha Vai- 10.30 HOMMIKU TV jätkub. Harrastusmaailm 16.35 Ema, isa ja si 19.10 """"Doktor Pats"""" 19.35 """"VõitLUVÖISTLUS (Itaaliast). nio laule, 1 20.30 Uudised 20.45 n.oo PRANTSUSE KEEL-MINU mina 17 ' 05 Multifilm """"Mu lävel is- lus ellujäämise eest"""", 8/12 20.30 vrctzTvT mnernnM T Loto20.55Spordickraan21.15 Avar ARM, 16. tus muinasjutt"""" 17.15 Jakuutia kuns- Uudised 20.45 A-stuudio reportaaž KEbK 1 ELEVlblUON 1 loodus: Madagaskar 22.00 - 1.00 n.30 Lastele mängufilm """"TEE «meistrite kontsert 18.15 Ärikullcr 21.15 Spordiekraan 21.45 - 23.33 8.00 Uudised 8.20 Rütmivõimlemi- Eurovisioni lauluvõistlus91 SASSUUNI DAV1THI JUURDE"""" 18.30Meridiaan18.45 01ukirjcldus- Mängufilm """"Debüüt"""" (Saksamaa ne 8.50 Multifilm """"Klots"""" 9.00 Va- cnAiwr tpi rvtcrnnM n (Armcnfilm 1987). Tšcmobõli mured"""" 19.15 Eet- 1989, rcž Reiner Carow, osades rahommikul 10.00 Isamaa teenistu- bUUME lELEVlblUUN 11 """" Džc [ raan j saar """" (Turkmeeni ns on muusika 19.50 Tclemllngufilm Matthias Freihof, Dagmar Manzel. ses 11.00 Hommikune meelelahu- 15.00 Kontsert kirjanik Kalle Püüta- TV 1987). """"Advokaat"""", I (Lcnfilm 1990) 21.00 Noor õpetajanna otsib oma scksuaaltussaade 11.30 Matkaklubi 13.00 loauks 15.50Rokkstopp! 16.50MM 12.55 TELETEATER. Fr. Dürren- Vremja 21.45 Mis? Kus? Millal? setidentiteeti) MMjäähokis: finaalgrupi mäng (Tu- jäähokis 18.25 Uudised 18.35 MM matti """"FÜÜSIKUD"""" (kordus). 22.35 Kronograaf 22.50 Jalgpalli- , rust). Vaheajal 14.30 Uudised 15.25 jäähokis jätkub 19.30 V5 traavi- 15.00 PRILLITOOS. ülevaade 23.20 Mihhail Muromovi Põllumeeste tund 16.25 Muusika- võistluste ennustused 19.40 Laupäe- 1545 RAAMATUTE RAAMA- laule 23.55 -0.15 Uudised SOOME TELEVISIOON II kiosk 16.55 MMjäähokis: finaalgru- vasaun 20.30 """"Parlamendi kunin- TUST. 15.10 """"Elu võidab"""", 16/22 16.00 Püpi mäng (Turust) 19.30 Mängufilm gas"""", 4/7 21.00 Otse kümnesse 21.30 16.15 KÕHUKAS. vpqktpi rvKinnw it hapüeviti (rk) 17.00 Hipodroomil """"Hommikune maantee"""" (Odessa MTV ajaviidet 22.00 MTV uudised 16.35 Multifilm """"Pontu Pitsul kü- eeeviäiuun 11 17.30 Tundras. Soome TV töörühm stuudio 1988) 21.00 Vremja 21.45 22.15 Filmitutvustus 22.25 - 24.00 ] as """". 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- eskimote ja tšuktšidc juures 1990. a. Multifilm täiskasvanuile 22.00 - Mängufilm """"Harvey tüdrukud"""" 16,45 BALTITEATR1KEVAD91. pHaarteaduslikfilm """"Toronto imed"""" suvel 18.00Dokfilm """"Liivlastelood"""" 1.05 Eurovisioni lauluvõistlus (Itaa- (USA 1946, rcž George Sidney, osa- 17.45 MOOTORITE MAAIL- 8.35, 9.35 Muusika VIII kl 9.05, (ETF, YLE TV 2) 18.30 Uudised liast). Vaheajal 24.00 Uudised des Judy Garland, Ray Bolgcr, John MAST. 10.05 Inglise keel 10.35,11.40 Kir- 18.40 Dokfilm """"Hiina müür"""", 1/4 Hodiak. Vcstcm-muusikal) 18 15 NÄITLEJA AARE LAANE- jandus Viki 11.05 Adam Smithira- (BBC, sõjavägi Hiinas) 19.30 MikKFQKTFI FVKinON TT SOOMF TFI FVIMOON Tn METS. bT? 0 ,?^ 2 ' 1 ,?. ko Alatalo 40 20.20 Kolm fotograaKESK I ELEVISIOON II SOOML I ELEVIblOUN 111 J9 00 ggsTLASED KANADAS, vad • 1 13 - 25 ; 14 ' 25 Planeet 17.00 fi: Jaakko Rönkkö, Al-dcr Mihhai8.00 Võimlema! 8.15 Leedu kam- 9.00 - 11.30 Laupäcvalusti 15.50 xi. Dokfilm """"Maja lastelastele"""" 17.50 lov, Anatoli Bclkin 21.00 Tcatriülimerorkestri kontsert 9.05 Dokfilm Walt Disney filme: """"20 000 ljööd 19.30 LASTEEKRAAN. Nõiakivi. Multifilme 18.30 Maailmaturu võti õpilased esinevad 21.15 """"Hiina """"Dnepri jõel"""" 10.00 Videokanal vee all"""" (USA 1954, J. Vcmc’i järgi) 2 V SETU LEELOPÄEV. Mc- 19.00Dokfilm """"Maakoht"""" (Šotimaa) viimne keiser"""", 23/28 22.00 MTV T annäeval """"Koostöö"""" 13.3O Videokanal """"Pluss 18.00 Spede naljad 19.00 Uudised rcm äelastefolklooriansamblid. 19.55 Kollaaž 20.00 Head ööd, mu- uudised 22.15 """"Ohtlik ülesanne"""" &gt; üksteist"""" 17.00 Planeet 18.00 Filmi- 19.10 Mängufilm """"Kostümeerija"""" 20.30 SOOVILAUL. dilascd! 20.15 MM sulgpallis (Taa- 23.15 - 23.50 Pilalood 4. mail serpentiin, I 19.45 Venemaa parla- (Inglise 1983, rcž Peter Yates, osa- 21 00 AKTUAALNE KAAMERA. n * st ) 21.00 Vremja 21.45 - 23.45 ppc T r TFI FVTSTOON mcndis 20 ' 00 Hcad ööd ’ mudilasedI des Albcrt Finnc y&gt; Tom Courtenay. 2 L15 TAANI NÄDAL EESTI TE- ÄutoriTV 23 - 45 - °- 20 MM sulgpalEES 11 1ELEV bUU 20.15 Filmiserpcntiin, II 21.00 Dramaatiline lugu vananeva näitleja LEVISIOONIS. Avasaade. hs (Taanist) SOOME TELEVISIOON III 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on Vremja 21.45 - 24.00 Filmiscrpcn- ja tema kostümeerija suhetest) 21.15 21.30 Dokumentaalfilm """"SKANDI- 17.15 """"Kilpkonnad tulevad"""" 17.45 tiin ’ UI - 22.45 DavisCup tennises NAAVIA TULED"""" (Taani TV). I FMINCRadi NHL jäähoki 18.45 Filmitutvustus 10.30 PERSPEKTIIV. Muumtaõn- PNTNPnAnT 22.00 SPORT. SPORT. SPORT. 18.50 Mängufilm """"Reedetud"""" (USA mstus. LENINGRADI 1 ELEVIblOUN 1954 rcž Gottfried Reinhirdt nsn 11.00 LASTEEKRAAN. Multifil- TELEVISIOON 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur des Clark Cable, Victor Mature mid """"Vapper kutsikas"""" ja """"Ablas kii- 20.30 Suur festival 20.45 Ekspress- ’ ~ festival 20.45 Sport, sport, sport Lana Tumer. Vastupanuliikumine su """"- kino 21.00 Vremja 21.45 Muusika- I L M 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit Hollandis II maailmasõja ajal) 20.45 11.20 Rock Off (kordus). telefon 21.55 Monitor 23.00 Muusi- ; — 22.00 Mängufilm """"Lennud unes ja Viktoriin 21.30 """"Roscannc"""" 22.00 - 11.50 Vaata kööki (kordus). kaloterii """"Jah"""" 0.15 -1.45 Telemän- Eestis kujundab ilma madalrõhkkonna põhjaserv. ilmsi"""" 23.30 Muusikafilm """"Tere, 23.00 DavisCup tennises 12.05 Korteri remont, n (kordus).' gufilm """"Ületada piir"""", I 4. mail on Eestis oodata vahelduva pilvisusega ilma, paiguti sajab vihma. Pu- Olga. Hallo, Olga"""" 0.30 - 2.00 """"Üle12.25 'Tantsivad kõik"""" (Eesti Tele- hub ida- ja kirdetuul 5-10 m/s. Sooja on 8-13, kohati 16-20, Tallinnas 11-13 kraa- tada piir"""", II film 1987). SOOME TELEVISIOON I di. 13.00 MM JÄÄHOKtS. Finaalgru- 8.35 Lastele 9.00 -10.15 Kikerikii! 5. ja 6. mail on jahe vihmane ilm. SOOME TELEVISIOON I pi mäng (Turust). 11.00 Jumalateenistus (rk) 12.15 — 13.30 Teisipäevatund (kordus)</p>
paevaleht19910505.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. ” Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Pühapäev, 5. mai 1991</p><p>Nr. 103(379) Hind 27 kop</p>
paevaleht19910505.2.2	<p>Eduard Ševardnadze ÜRO peasekretäri kandidaadiks?</p><p>Endine N. Liidu välisminister Eduard Ševardnadze võib kandideerida ÜRO peasekretäri kohale, kui talle vastav ettepanek tehakse. Eksvälisminister ei välistanud sellist võimalust Saksamaa Liitvabariigis ilmuvale nädalalehele ”Dcr Spicgcl"""" antud intervjuus. Scvardnadz? kandideerimise eelduseks on see, et oma kandidatuuri ei sea üles ÜRO JavUr Pžrez de Culllar. Intervjuus hoiatas ševardnadze taas ka kasvava diktatuuriohu eest N. Liidus. Eksvälisministri sõnul on president Mihhail Gorbatšovil N. Liidu siscolukorra normaliseerimiseks aega kolm kuni neli kuud. Selle järel võib Liidus puhkeda kodusõda.</p>
paevaleht19910505.2.3	<p>Jugoslaavia presiidium kogunes hädaistungile</p><p>Jugoslaavia presiidium kogunes eile erakorralisele istungile, millel arutati viimaseid traagilisi sündmusi Horvaatias. Kuu aja jooksul on see juba viies kord, kus Jugoslaavia kollektiivne juhtorgan üritab teravast sisepoliitilisest kriisist väljapääsu otsida. Seekord kutsus presiidiumi esimees Borlslav Jovlc presiidiumi kokku neljapäeval Horvaatias puhkenud rahutuste tõttu. Horvaatia politsei ja serblaste kokkupõrgetes hukkus 16 inimest, neist 13 olid politseinikud. Tegemist on kõige enam ohvreid nõudnud kokkupõrgetega Jugoslaavias pärast Teist maailmasõda. Horvaatia juhtkond kutsus pingelise olukorra tõttu vabariigis teenistusse rcscrvpolitscinikud. Enne Jugoslaavia presiidiumi istungit leidis Horvaatia kirdeosas Sotini linna lähistel aset järjekordne tulevahetus. Barrikaadi valvavad horvaadid avasid tule pärast seda, kui lasud lähedal asuvast majast sundisid neid varju otsima. Infoagentuuride andmetel seo tulevahetus inimohvreid ci nõudnud. Belgradi Raadio teatel tapeti eile Ida-Horvaatias, Borovo Sclo linna lähistel üks serblane. Lähemalt Jugoslaavia siseolukorrast loe ka Peeter Kaldre kommentaarist lehe 3. küljelt.</p>
paevaleht19910505.2.4	<p>ÜRO kutsus Bangladeshi orkaaniohvritele abi osutama</p><p>Bangladeshi viimase 20 aasta jooksul tabanud suurima tsükloni inimohvrite arv võib küündida 15() OÜO-ni, teatab Reuter ETA vahendusel. Kümned tuhanded siiani kadunuks jäänud inimesed arvatakse olevat hukkunud, ütles eile Dhaeas asuva tsükloniteks valmisoleku keskuse esindaja. Eileõhtustcl andmetel oli leitud 125 200 inimese surnukehad. Bangladeshi tihedalt asustatud rannikualasid ja vähemalt 12 saart tabanud keeristormis oli tuule kiiruseks kuni 235 kilomeetrit tunnis ning see tekitas kuni kuue meetri kõrgusi laineid. Eile kuulutas Bangladeshi peaminister Beaum Khaleda Zla riigis orkaaniohvritc mälestuseks välja leina. ÜRO kutsus rahvusvahelist üldsust üles saatma Bangladeshi orkaaniohvritele ravimeid, joogivett, helikoptereid ja raha. Sajad tuhanded inimesed on juba kuuendat päeva ilma veest, toiduainetest ja peavarjust. Õnnetuspiirkonnas kardetakse epideemiate puhkemist.</p>
paevaleht19910505.2.5	<p>Iraani välisminister toetab Saddami kohtu alla andmist</p><p>Iraani välisminister Ali Akbar Velayati toetas esimest korda ametlikult nõudmist anda Iraagi president Saddam Husseln kohtu alla sõjakuritegude sooritamise eest. Velayati sõnul on säärane kohtuprotsess vajalik samaste kuritegude ärahoidmiseks tulevikus. Iraani välisminister teatas seda pressikonverentsil Teheranispärast läbirääkimisi oma Prantsusmaa kolleegi Roland Dumas’ga. Läbirääkimistel olid jutuks kahepoolsed suhted ning olukord Pärsia lahe piirkonnas. Roland Dumas teatas pressikonverentsil, et lähiajal kohtuvad Pariisis Prantsusmaa president Franföls Mltterrand ja Intani president Ali Akbar Hasnemi-Rafsanjani. Tegemist on Iraani ja Prantsusmaa presidentide esmakohtumisega pärast Iraani Islamircvolutsiooni 1979. aastal.</p>
paevaleht19910505.2.6	<p>Soulis suur kokkupõrge meeleavaldajate ja politsei vahel</p><p>Lõuna-Korcas laieneb meeleavalduste laine. Umbes 40 üliõpilasja töölisorganisatsiooni ning opositsioonirühmitust organiseerisid eile mitmel pool riigis valitsuscvastaseid marsse. Pealinnas Soulis kasutas politsei kuni 20 000 meelt avaldava inimese vastu pisargaasi, veekahureid ja kumminuiasid. Souli meeleavaldusel, mis oli riigis viimase kahe aasta suurim, nõuti Löuna-Korca presidendi Roh Tae Woo tagasiastumist. Seekordse mcclcavaldustclaine vallandas 20-aastase üliõpilase Kang Kyun Dae sumukspeksmine politsei poolt 26. aprillil. President Ron Tae Woolt nõutakse ametlikku vabandust, kabineti ning erariides politsei eriüksuse laialisaatmist. Roh Tae Woo on avaldanud juhtunu pärast kahetsust ning tagandanud ametist siseministri, üliõpilastele sellest aga ei piisa.</p>
paevaleht19910505.2.7	<p>Iraak palus ÜRO-lt sõjakahjude maksutähtaja edasilükkamist</p><p>Iraak palus ÜRO-lt Kuvcidilc makstavate sõjakahjude maksutähtaja edasilükkamist viieks aastaks. Maailmaorganisatsiooni peasekretärile Javiõr P£rez de Cuõllarile saadetudläkituses tuletatakse meelde, et ka Iraagi enda majandus kandis Lahesõja läbi tohutuid kaotusi. EcltcadctelohascltkavatscbÜßOJulgcolckunõukogu nõuda Iraagilt juba kuni 30% naftatuludc loovutamist sõjakahjude katteks.</p>
paevaleht19910505.2.8	<p>USA kaitseminister Pärsia lahe riikidesse</p><p>Homme alustab ringsõitu Pärsia lahe piirkonna maades USA kaitseminister Richard Cneney. Neli päeva vältava ringsõidu kestel külastab Ühendriikide kaitseminister Kuvciti, Saudi Araabiat, Bahreini, Araabia Ühcndcmiraatc, Omaani ja Katari. Tegemist on Chcncy esimese visiidiga piirkonna riikidesse pärast Lahesõja lõppu ja selle käigus peetavatel läbirääkimistel keskendutakse Länis-loa uue julgeolekusüsteemi loomisega seotud küsimustele.</p>
paevaleht19910505.2.9	<p>Uurimiskomisjon nõuab Albaania siseministri tagandamist</p><p>Uurimiskomisjon, kes tegeleb aprillis Shkodöri linnas toimunud traagiliste sündmuste väljaselgitamisega, nõuab Albaania siseministri, peaprokuröri, ning uurimisosakonna ülema tagasiastumist. Komisjoni ettekandes öeldakse, et sündmusi, mis viisid nelja dcmonslrandi hukkumiseni, oleks olnud võimalik ära hoida. Aprillisündmuste uurimise käigus arreteeriti mitu Albaania kõrget ametiisikut.</p>
paevaleht19910505.2.10	<p>Valitsus töötab iseseisvusprogrammi kallal</p><p>Eile toimunud Eesti Vabariigi valitsuse istungil oli arutusel konkreetne programm, milles on paika pandud prioriteedid teel iseseisvusele. Riigiminister Raivo Vare sõnul pole seni ükski liikumine millegi samasega välja tulnud. Ekspertide poolt väljatöötatud nn. iseseisvusprogrammis on võetud suund üleminekuperioodi lõpetamise forsseerimisele. Programm hõlmab seitset põhisuunda: ■ seada sisse kontroll Eesti territooriumi üle, - seada sisse kontroll Eesti muunduse Ülo, ■ luua vajalik riigiõiguslik baas, - tagada ühiskonnas sisemine stabiilsus, - kindlustada meie püüdlustele lääneriikide toetus, ■ stabiliseerida idasuhted, - tagada Balli riikide koordineeritud tegevus.</p><p>Hr. Vare täptsustas, et need põhipunktid kätkevad endas põhiseadusliku akti vastuvõtmist, milles oleks määratletud nii võimude lahususe printsiip kui ka riigipea institutsioon. Ta rõhutas, et see akt ci tohi olla vastuolus õigusliku järjepidevuse põhimõttega. Järgmisteks sammudeks pärast põhiseadusliku dokumendi vastuvõtmist oleks kodakondsusküsimuse lahendamine ja valimiste läbiviimine. Veel sisaldab programm küsimusi, mis on seotud Eestis viibiva nõukogude väekontingendiga, riigipiiriga, oma armee loomisega, liidulise alluvusega süsteemide allutamisega Eestile, võimukonflikti lahendamisega Kirde-Ecstisjm. Raivo Vare märkis, et tegemist on avatud programmiga, mida on võimalik täiendada ja edasi arendada. Oodatud on nii ettepanekud kui konstruktiivne kriitika.</p><p>Teravilja kokkuostu hinnad kuni kolmekordseks Kinnitati uued teravilja kokkuostu hinnad, mis ületavad möödunudaastast kahekuni kolmekordselt. Nii maksab sügisel tonn rukist 800 rubla, tonn nisu 900, otra 700 ja kaera 750 rubla. Kes sõlmivad müügilepingu enne 1. Juulit, saavad 50 protsenti hinnalisa. Ka on lepingu sõlmimisel võimalik saadu sügisel müüdava vilja arvel avanssi. Nagu ütles valitsusjuht Edgar Savisaar, näivad hinnad praegu olevat küll väga kõrged, kuid neid määrates on võetud arvesse kiiret inflatsiooni, """"Meil oli valida, kas anda eelistus lihale või leivale ning me valisime leiva,"""" ütles Edgar Savisaar.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910505.2.11	<p>Läti tee</p><p>• Lätimaa tähistas iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmise aastapäeva •</p><p>Eile toimus Riias Läti ülemnõukogu pidulik istung, mis oli pühendatud aasta möödumisele iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmisest 4. mail 1990. Istungit juhatas Läti ÜN aseesimees Dainis Ivans, sõna võisid president Anatolljs Gorbunovs ja valitsusjuht Ivars Godmanls. Eestit esindasid EV Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel ja sotsiaalhooldusministcr Siiri Oviir. Leedu oli esindatud tunduvalt tagasihoidlikumalt—ÜN kahe komisjoni esimeestega. Leedu ÜN esimees Vytautas Landsbergis ci saanud oma sõnade kohaselt eile Riiga sõita """"äreva olukorra tõttu Leedus"""". Sellega seoses võib lekkida küsimus, mille poolest on Leedu olukord ärevam kui näiteks Läti või Eesti oma. Läti miilitsa allikatest saime aga eile teada, et Riias tapeti üks N. armee eriüksuse OMON-i (endisi?) komandöre. Ei välistata, et tegemist on provokatsiooniga. Eile õhtuks ci olnud """"Päevaleht"""" selle sündmuse kohta</p><p>veel ametlikku kinnitust saanud. Riia kesklinnas on endiselt barrikaadid. Eile hommikul oli nende juures mõnikümmend inimest plakatitega, mis kutsusid üles N. Liitu säilitama. Piketi organisaatorite Läti streigikomiteede —plaanid suureks meeleavalduseks kukkusid seega läbi. Gorbunovs: Läti tee omapära Oma kpnes tegi Anatolijs Gorbunovs tagasivaate möödunud aastale. Olgu siinkohal loodud mõned mõtted tema sõnavõtust. Aeg on näidanud, et läti rahva tehtud valik oli õige. Teist teed peale iseseisvuse väljakuulutamise poleks olnud. Ülemnõukogu toetas tollal Lätimaa Rahvarinne, nüüd on viimasest saamas konstruktiivne opositsioon. (Tahtmatult tuleb siin pähe võrdlus Eesti Vabariigiga, kus opositsioonina loodud RR on käitunud vastupidi ise võimule asunud.) Läti presidendi sõnul on tege-</p><p>liku iseseisvuse poole tehtud väga väike samm. """"Meie õiguslik staatus pole muutunud; oleme seal, kus olime 1990. aasta 4. mai õhtul. Ära on jäänud ainult rõõmustamine ja momendi erakordsuse tunnetamine."""" Gorbunovsi sõnul järgneb eufooriale lavaliselt depressioon. Masendusmcclcolusid võib toetada ka N. armee riigipöördekatse 1991. aasia jaanuaris. """"Ebameeldivateks"""" on muutunud erimeelsused Lüli ülemnõukogu ja valitsuse vahel. Ometi ollakse ühel meelel strateegias. Gorbunovsi sõnul tuleb Lätil taotleda oma tunnustamist iseseisva, sõltumatu riigina. Nii Lääne kui Idaga tuleb arendada ja säilitada häid suhteid. Gorbunovsi arvates eelistavad isegi Vene demokraadid """"paremal juhul vaikida, kui jutt on Balti iseseisvusest"""". Ka Läänes vaadeldakse Balti probleeme kahjuks liiga sageli N. Liidu probleemide kontekstis. Suur osa Gorbunovsi ja Godmanisc sõnavõttudest oli pühendatud majandusele. Vastukaaluks N. Liidu uue liidulepingu sõlmimisele tuleks Eestil, Lätil ja Leedul üheskoos luua """"Balti riigi stabiilne mudel"""". Peame tegema kõik, et ci korduks """"kolme riigi sõjaeelsete suhete kibe kogemus"""". ' Läti (ja kõigi Balti riikide) teed iseseisvusele hõlbustab neil territooriumidel elavate inimeste ühtsus. Tuleb näidata oma sallimatust venevastaste, läti vastaste jms. meeleolude suhtes. Seda peaksid tegema nii Lätimaa RR kui ka """"võrdsete õiguste"""" eest võitlejad. Läti teed iseseisvusele hindas Gorbunovs kui Eesti ja Leedu tee vahepealset. Läti iseseisvusdek-</p><p>laratsiooniga ci asetatud end """"iseseisva"""" riigi olukorda, nagu tegi Leedu, puhtjuriidiliselt polo peatatud ka N. Liidu konstitutsiooni kehtivust. (Leedut esindanud ÜN saadik Virgilius Ccpaitis aga arvas, et lätlased juhindusid oma iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmisel just leedulaste eeskujust.) Rüütel: Balti Riikide Nõukogu aastane Arnold Rüütel meenutas oma sõnavõtus Balli Riikide Nõukogu loomist aasta tagasi. See sai alguse EV ÜN esimehe telefonikõnedest Gorbunovsi ja Landsbcrgiscga4.mail 1990. BRN tuli esimest korda kokku Tallinnas 12. mail. Ka Arnold Rüütel tõdes, et eesmärk iseseisvus tundus täna aasta eest olevat lähemal kui praegu. Praegu on oodata just majanduslike probleemide tõsist esilekerkimist. Rääkides nn. Balli ühtsusest, ütles EV ÜN esimees: """"Me jälgime suurima heameelega iga teie sammu teel iseseisvuse taastamisele, ja kuigi naabrid kipuvad milleski vahetevahel ka võistlema, on iseseisvusvõillus Balti riikidele meeskonnavõistlus, kus finišisse peab jõudma koos ja üksteist igati toetades"""". * * * Lisaks Läti parlamendi istungile toimus eile Läti ÜN esimehe pressikonverents. Anatolijs Gorbunovs korraldas ka piduliku vastuvõtu iseseisvuspäeva külalistele.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Riia</p><p>Anatolijs Gorbunovs</p><p>TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910505.2.12	<p>Draakoni galeriis</p><p>avati aprillikuu viimasel päeval MALL ja SILVER VAHTRE graafika näitusmüük. Mõ-</p><p>lemad kunstnikud on sündinud 1953. a. Tartus 1 ning lõpetanud Riikliku Kunstiinstituudi 1977.</p><p>aastal. Mall Vahtra tegeleb graafika, akvarelli ja käsitööga, Silver kujunduskunstiga, plaka-</p><p>ti ja vabagraafikaga. Momendil on Silver Vahtrc Tartu linnakunstnik. ' Seekordsele ühisnäitusele on Mall Vahtre välja pannud 18 siiditrükis tööd aastatest 19861991. Enam emotsiooni ja värviharmooniat peitub sarjas """"Kuu ja taeva mängud"""". Tagasihoidlikumaks jääb rohke valge pinnaga lillegraafika. Silver Vahtret teame esmalt kui väga tugevat plakatikunstnikku. Tema vabagraafika on orienteeritud lakooniliste geomeetriliste kujundite omavahelisele paigutusele. Erilise tähtsuse omandavad värvid, nende suhe üksteisesse ja vastastikune mõju. Meenub El Lissilzky oma konstruktivistliku ruumiga. Silver Vahtrc ekspositsioon koosneb 16-st, põhiliselt lametrükis valminud tööst aastatest 19881991. Näitus jääb avatuks 24. maini.</p><p>ENDI VARJUSE foto</p>
paevaleht19910505.2.13	<p>Eestist sõidavad Ameerikasse Savisaar, Lauristin ja Terk</p><p>Eesti Vabariigi valitsuse esimees Edgar Savisaar ja Läti Vabariigi Ministrite Nõukogu esimees Ivars Godmanis sõidavad täna Ameerika Ühendriikidesse. Nad võtavad seal koos Vytautas Landsbergisega osa rahvusvahelisest konverentsist, kus arutatakse kaubavahetust N. Liiduga ja investeeringuid Liidu majandusse. Eestist sõidavad US A-ssc ka ülemnõukogu asejuhataja Marju Lauristin ja majandusministri asetäitja Erik Terk. Kavas on kohtumised Helsingi komitee liikmete, vabariikliku Ja demokraatliku partei esindajatega USA Senatis, vastuvõtt Senati ja Esindajatekoja juhtkonna juures, samuti kohtumine USA presidendi George Bushiga Valges Majas. Baltlja-ETA</p>
paevaleht19910505.2.14	<p>Justiitsminister Jüri Raidla lõpetas visiidi Rootsis</p><p>Eile lõpetas visiidi Rootsi Kuningriiki Eesli Vabariigi justiitsminister .Jüri Raidla ja saabus tagasi Eestisse. Jüri Raidla visiit sai teoks Rootsi justiitsministri Laita Frclvaldsi kutsel. EV justiitsministri visiidi eesmärgiks oli alaliste koostöösidemete loomine. Muu hulgas oli visiidi käigus viuttlu.se all ka Eesti juristide koolitamine Rootsis. Justiitsminister Rnidlal oli kohtumine ka Rootsi välisministeeriumis, kus arutati inimõiguste probleeme. UUDISTETOIMETUS</p>
paevaleht19910505.2.15	<p>Armeenia liider kohtus Mihhail Gorbatšoviga</p><p>Armeenia Ülemnõukogu esimees Levon Ter-Petrosjan kohtus eile Moskvas N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga. Sellest teatas Armeenia liider eile Õhtul Moskvas toimunud pressikonverentsil. Ter-Petrosjani sõnul kohtusid nad Gorbatšoviga 45 minuti jooksul nelja silma all, hiljem ühinesid nendega siseminister Boriss Pugo ja KGB esimees Viktor Krjutškov, Armeenia liider kutsus Gorbatšovi üles võtma kasutusele kõiki meetmeid, et mitte lubada Gctašcni ja Martunašcni külade armeenlastest elanike deporteerimist, lubama koptereil seal takistusteta maanduda ning lülitada need kaks küla taas Karabahhi erirajooni koosseisu. Gorbatšov lubas Ter-Petrosjani sõnul nendele nõudmistele vastu tulla. Tcr-Pctrosjanil oli ka telefonikõne Boriss Jeltsiniga, milles la palus Venemaa liidrit määratleda oma seisukoht antud kriisis. Jeltsin lubas selles küsimuses Gorbatšoviga ühendusse astuda. Ter-Petrosjan lisas, et Armeenia prokuratuur on Gctašcni ja Martunašcni kuritegude peaorganisaatorite NL siseministri Boriss Pugo ja sisevägede ülemjuhataja Juri Šatalini vastu algatanud kriminaalasja. INTERFAX-BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910505.2.16	<p>Armeenias leinapäev Getašeni ja Martunašeni ohvrite mälestuseks</p><p>Armeenias oli eile välja kuulutatud lein Ascrbaidžaanis asuva kahe armeenia küla Gctašcni ja Martunašcni ründamisel surma saanute mälestuseks. Lahingutegevus nende kahe küla piirkonnas kestab juba teist nädalat. Lahingutegevuse ohvrite arv küünib eri teadetel üle kolmekümne, paarkümmend armeenlast on võetud pantvangiks. Siiamaani saabuvad Bakuust ja Jerevanist erinevad teated selle kohta, kes kellega sõdib. Kõige tõenäolisem on, cl külades kindlustunud armeenia kodukaitsjaid fedaiine ründavad N. armee ja sisevägede üksused Ascrbaidžaani OMON-i osavõtul. Seejuures on ründavad N. armee üksused 60% ulatuses komplekteeritud aseritest. Agentuur Interfax teatab, et 3. mail õnnestus helikopteril Gctašcnist evakueerida 7 naist, 13 last ja kaks haavatud meest, ent teisel helikopteril ravimitega ci lubatud maanduda enne, kui armeenlased annavad nõusoleku küladest igaveseks lahkuda. Kahe rünnatava küla elanikud saatsid maailma massiteabevahenditele, sh. kaETA-lc appikutscavalduse. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910505.2.17	<p>Maavärin lõi vangidele põgenemisvõimaluse</p><p>Ametiisikute teateil õnnestus Gruusias reedel toimunud maavärina ajal umbes sajal vahialusel ecluurimisisolaatorist põgeneda. Tugevate maa-alustc tõugete tõttu viidi kinnipeetavad vanglahoonest selle õuele. Seal suutsid nad aga valvest läbi murda ning põgenesid, teatab ETA vahendusel Reuter. Gruusia võimude teateil jäi esmaspäeval 7,1-pallisc maavärina tagajärjel peavarjuta 130 000 inimest. Nad vajavad kiiresti telke. Tbisi võimud on pöördunud abipalvega oma sõpruslinnade poole Austrias ning Prantsusmaal. Ööl vastu laupäeva leidis Gruusias aset veel üks maavärin. Selle tugevuseks mõõdeti 2-3 palli Richtcri skaala järgi. Seekordne maavärin inimohvreid ci nõudnud.</p>
paevaleht19910505.2.18	<p>N. Liidu kaevurite streik on lõppemas</p><p>Donbassi söekaevurid on otsustanud lõpetada üheksa nädalat väldanud streigi. Streigikomitee esindaja Vladimir Minjenko sõnul jätkavad streiki veel viis kaevandust 127-st. Streigi peatamise põhjuseks teatasid kaevurid soovi mitte süvendada Ukraina majanduskriisi. Infoagentuuride teadetel kavatsevad N. Liidu suurima kaevandustepiirkonna—Kuzbassi—söekaevurid streigi peatada eeloleval nädalal.</p>
paevaleht19910505.2.19	<p>Leedu Kodukaitse Valitsuse peadirektor lubab avalikustada KGB kaastöötajate nimekirja</p><p>Leedu Kodukaitse Valitsuse peadirektor Audrius Butkevicius teatas, et lähemal ajal avaldatakse nende KGB kaastöötajate nimekirjad, keda KGB saatis salaagcntidcna Kodukaitse Valitsusse ja Leedu Julgeolekukomitee Valitsusse. """"Me avaldame milje ainult nimekirjad, vaid varustame need ka fotodega, aadressidega ja telefonidega,"""" ütles Butkicvicius Baltic News Sevicci andmetel ajalehele """"Rcspublika"""".</p>
paevaleht19910505.2.20	<p>Charles Bukowski</p><p>n 1920. aastal Saksamaal O sündinud ning kolmeaastasena Ameerika Ühendriikides maabunud laialdaselt tuntud ameerika kirjanik, kelle eluvendlik luule ja proosa on oma ainealade (naised, õlu, tarakanid, klassikaline muusika, hipodroom, kaltsakad) ahtusest ning korduvusest hoolimata mitmel mandril hästi läbi löönud. Siinsed luuletusesd on tõlgitud tema kogudest """"Play the Piano Drunk/Like a Percussion Instrument/Until the Fingers Begin to Bleed a Bit"""" (1979, 8. trükk 1989), """"Dangling in the Toumefortia"""" (1981, 4. trükk 1989) ja """"Love Is a Dog from Hell"""" (1977,15. trükk 1990).</p><p>metamorfoos</p><p>sõbratar tuli tegi mu voodi üles küüris üle ja vahatas köögi põranda nühkis seinadki üle nühkis tolmuimejaga igal pool puhastas kempsupoti ära vannikere käis üle vannitoa põranda ja lõikas parajaks mu varbaküüned ning juuksed. seejärel ikka selsamal päeval tuli torujüri ja seadis korda köögikraani ning kempsu ja tuldi ning tehti """"korda gaasipliidi põleti ja tuldi ja parandati telefoniaparaat, nüüd istun ma siin selles täiuslikkuses, vaikuses. olen oma kõigist 3st sõbratarist lahku löönud. tundsin end palju paremini keset korralagedust. võtab mitu kuud aega enne kui kõik taas korda saab: ei leia isegi tarakani, et temaga kõnelda, mu elurütm on kaotsis. ei saa ma magada, ei saa ma süüa. mult on röövitud mu roojus.</p><p>neliteist dollarit ja kolmkümmend kaks senti</p><p>juuksekarv supis suunatuled ei tööta, unetus tavaline. ahastuses kesk liiklust, lilled koolnud, number hambatohtrile. autokindlustusest ilma, aluspüksid katki, tarakan raadio sees. naabrid kained, kadunud õhulaev kaela peal paise, surnud kass alieei. de Sade irvitab pimedast, raskused valitsuses. kaubahalli saba: seistes katkistes aluspükstes kaela peal paise. saades kassaneiu vahtimisest erektsiooni, """"kuidas läheb?"""", küsib neid, """"pean hambaid puurida laskma"""", vastan. neiu ei vasta, ta kannab mu oste oma kassasse, maksan. """"olgu teil kena päev"""", ütleb neid mulle. astun välja, erektsioon käib maha. valitsuses on raskusi, üle kassi mina ei sõitnud, täna söövad kõik need kaubahallis käinud, minagi söön, ent ei maga. astun auto juurde, suunatuled ei hakka tööle on alles 2 pärast lõunat, pean kasutama käesignaale. kas see kassaneiu kunagi ka seksist mõtleb? juuksekarv supis, lilled koolnud, tarakan raadio sees, kadunud õhulaev, autokindlustusest ilma, annan oaasi sellal kui de Sade irvitab pimedast.</p><p>sina</p><p>sina kiskja, ütleb armuke sinu suur valge kõht ja sinu karvased sääred, eales ei lõika sa küüsi ja su rasvased käed on otsekui kassi käpad sinu erepunane nina ning suurimad munandid, mida iganes olen näinud, sa paiskad spermat samamoodi kui vaal vett oma seljaavast välja. elajas elajas elajas suudleb ta mind, mida tahad sa hommikuks süüa?</p><p>magus muusika</p><p>tümpsib armastust, sest haavu veel pole: hommikul armuke lükkab raadio sisse: Brahms, Ives, Stravinski, Mozart. keedab armuke mune ise valjusti sekundeid lugedes:s6, 57, 58... koorib munad, toob mulle voodisse, pärast sööki ikka selsamal toolil ja kuulates klassikalist muusikat, armukesel esimene viskiklaas käsil ja kolmas suits, ütlen, et pean minema hipodroomile, armuke on olnud siin 2 ööd ja 2 päeva, 'millal ma sind jälle näen?*, küsin temalt. Ta arvab, et see on minu kätes. Ma noogutan ja Mozart mängib.</p><p>Inglise keelest tõlkinud Julius Ürt</p><p>•CHARLES BUKOWSKI</p>
paevaleht19910505.2.21	<p>TEATER</p><p>Minu tüdruk oli Regine</p><p>• Pierre Rey näidend Rudolf Allaberdi lavastuses Noorsooteatris. Esietendus 26. aprillil •</p><p>Vanemad ootavad koju oma poega, kes esimest korda elus on kolmeks kuuks nende kaitsva tiiva alt välja rabelenud. Poeg saabubki, aga mitte üksi koos pruudiga. Ema ei taha abielust kuuldaS’. Anda oma poiss võõrastesse tesse? Mitte mingi hinna eest! Ta teeb kõik, et konkurenti ukse taha tõugata jä taastada oma ainuõigus lapsele. Muide, lapsuke on juba peaaegu viiekümne aastane. Lõpuks vaene Regine põgenebki sellest hullumajast, tema hädavaresest peigmees aga, seisnud pisut külma vihma käes, pöördub tagasi mammakese hubasesse pesakesse ja uinub tema pehmetel põlvedel, olles lapsikult unustanud kõik oma mässuplaanid. Alguses sujub kõik väga lõbusalt, asja arenedes on aga näidendi autor Pierre Rey otsustanud tõestada, et ta pole mingi labane jandimeister. Pikkamisi rullub meie ees lahti üsna lohutu pilt: möllav patoloogia, freudilikud kired, päevavalgele tiritud mõrvad, sandistatud saatused. Ühesõnaga: pisarad, ülestunnistused, hüsteerika. Ikka põhimõttel: kui kreemitort läilaks läheb, tuleb kilu vahele haugata. Tegelikult küll polegi näidend nii lootusetult tühi ja labane, kui lavalt paistab. Kui järele mõelda, siis peitub siin ehk nii mõnigi intrigeeriv võimalus mänguks nii lavastajale kui ka näitlejatele. Igatahes pole see materjal just oluliselt halvem näiteks Neil Simoni või Lyle Kessleri analoogsetest mudelitest, kus kõik oleneb sellest, millega olemasolevat klišeed täidetakse (""""Piparkoogileedis"""" ja """"Orbudes"""" olid näitlejad</p><p>need, kes oma mänguga suutsid dramaturgi n.-ö. välja vabandada.) Seda, mida aga Luule Komissarov (Ema) ja Enn Kraam (Isa) esimeses stseenis teevad, on kohati hale, kohati aga lausa piinlik vaadata. Ja jääbki vaid pikisilmi oodata, millal lavastaja käib välja oma trumpässa Tõnu Kärgi. Ja Kark ilmubki laiaformaadiline irve näol, viimse piirini lõtv ja """"orgaaniline”. Tõeline play-boy, kes kummutab professionaalse liigutusega klaasi ning viib hästi väljatreenitud himurate pilkudega kimbatusse oma väljavalitu. Jääb täiesti arusaamatuks, miks see enesekindel eluvend oma pruudi vanematele näha tõi ja miks ta murdub, kui ema tal abiellumise ära keelab. Sest kõige järgi võib arvata, et ema pole teda, vaid tema on ema viiskümmend aastat türanniseerinud. Oma enesekindla lobisemisega hoiab Kärgi Camille ohjad pidevalt enda käes—ehkki näidendi Camille lobiseb ju tegelikult hirmust, et summutada piinavat eelaimust kogu oma ettevõtmise paratamatust krahhist Siiski oleks vale arvata, nagu ei sobiks Kark oma ampluaalt sellesse rolli. Mängis ta ju alles hiljuti K. Kiisa """"Reginas"""" samasugust enesekindlusetut, kompleksidega meesolendit. Miks ei oleks ta võinud """"Regina"""" kogemust kasutada ka """"Regine’is"""". Ja kui see oleks tulnud ka enesekordus, süs ometi olnud see palju kohasem. Sest ega see, mis ta praegu """"Regine’is"""" teeb ka just eriti värske ja uus ole. Ühesõnaga, kogu näidendi loogika lendab vastu taevast ning Kärgil on raskusi oma la-</p><p>vakuju repliikide ja käitumise õigustamisega. Nad pole lihtsalt võimelised teineteist mõistma on liialt erinevad inimesed. Roll pole lavastaja paika pandud ning näitleja läheb kergema vastupanu teed, koketeerides meeleheidikult publikuga ning lastes käiku kogu oma järeleproovitud trikkide arsenali, kogu oma populaarsuse, oma laN2dmage'\. Seda vaadates tekib paratamatult küsimus, kas pole lavastaja mitte algusest peale teinud panuse sellele, et Tõnu Kärgi nimi kavalehel lahendab automaatselt küsimuse selle vaatemängu mõttekusest? Populaarse """"tähe"""" osalemine etenduses toob saali (ammugi siis väikese) pilgeni täis üks, kaks ja ka kolm korda... Siis on aga ka juba hooaja lõpp ja ringsõidud mööda vaatemängu janunevat provintsi. Sõnaga, kõik on loogili-</p><p>ne, ratsionaalne ehkki mitte enam uus. Mängu heidetud Kark lõbustab publikut kõrvade liigutamise, ühel jalal koksimise ja kiikhobuse sabapidi vedamisega. Ja mis siis? Lõppudelõpuks peab ju olema ka selliseid lavastusi, kus suurepärane näitleja võiks jaopärast kõrvu</p><p>liigutada (kui talle kord juba selline võime on antud). Ja kes teile on üldse öelnud, et teater peab kasvatama publiku maitset ja ilumeelt? Vastupidi, ta peab publikule meele järgi olema. Peab kasvatama vaatemängude kapriisset tarbijat (lühemalt, ja paluks ilma nende psühholoogiate ja esteetikateta), kellel on suurepärane seedimine ja hulgaliselt asiseid probleeme (milledest ta peab kusagil puhkamas käima). Ja kui on kasvatanud, ka ise tema samaseks saama. Et vorpida lavastusi nagu liivakooke... ja milleks üldse lavastada näidendeid? On ju meil piisavalt populaarseid näitlejaid, keda võib lihtsalt raha eest näidata. Las nad teevad, mis pähe tuleb—laulavad, tantsivad, demonstreerivad kõiksugu hookus-pookusi, peavad kõnesid. Vaatajaid tuleb kui murdu teater hoidku ainult</p><p>rahakoti rauad lahti. Kahju ainult, et see vaataja varsti unustab, mis asi see teater niisugune on.</p><p>Riina Schutting</p><p>ja</p><p>German Schutting</p><p>•REGINE Epp Eespäev, EMA Luule Komissarov ja CAMILLE Tõnu Kark.</p><p>• ISA Enn Kraam, EMA Luule Komissarov ja REGINE— Epp Eespäev.</p><p>HARRI ROSPU fotod</p>
paevaleht19910505.2.22	<p>KIRJANDUSELU</p><p>Elav luule on kõige parem luule</p><p>• Tulekul kollokvium """"Karl Martin Sinijärv ja tema sõbrad Eesti kultuuris"""" •</p><p>• Kohtumiselt noorpoeediga """"Päevalehe"""" toimetuses •</p><p>Eesti kirjanduselus on viimasel ajal tähtsündmuste märkimiseks järjepanu korraldatud rahvusvahelisi kollokviume nii oli see Jaan Krossi seitsmekümnendal ja Jaan Kaplinski viiekümnendal sünnipäeval. Nüüd on Tartus 2.-6. juunil järgnemas noorpoeet Karl Martin Sinijärve kahekümnendale sünnipäevale pühendatud kollokvium. """"Võib öelda, et kokku on päramise poolsajandi eesti kirjandusel juba päris soliidne vanus,"""" võttis asja lühidalt kokku K.M. Sinijärv ise. Kui Jaan Kaplinski kollokviumil vaadeldi kirjaniku ja tema põlvkonna rolli eesti kirjanduses ja ühiskonnas, siis Karl Martini juubelikollokvium vaatab Eesti asjale avarama pilguga. """"Minul põlvkonda ei ole,"""" täpsustab Karl Martin. """"Minul on sõbrad. Kollokviumi teema ongi sõnastatud """"Karl Martin Sinijärv ja tema sõbrad Eesti kultuuris."""" Mul on sõpru väga erinevates vanustes ja põlvkonnast rääkida on vale."""" Põhimõttelise nõusoleku kollokviumil esinemiseks on andnud terve hulk Eesti kultuuriinimesi Aivo Lõhmus, Indrek Tarand, Kauksi Ülle, Henn-Kaa-rel Hellat, Enn Kasak (Astrofüüsika ja Atmosfäärifüüsika Instituudist) ning võimaluse korral eelmise kollokviumi kangelane Jaan Kaplinski. Soomest on kindel tulija Tapio Mäkelainen, ilmselt tuleb teisigi esinejaid. Tõenäoliselt tuleb külalisi veel mitmetest välisriikidest, ehk õnnestub kohale sõita näiteks mõnedel New Yorgi Mark Kostabi fan</p><p>club’i juhtivatel tegelastel. Mark Kalev Kostabi ise kahjuks seekord ei tule.</p><p>Kollokviumi teemadering on lai, eelkõige kõneldakse muidugi Karl Martin Sinijärvest ja tema seostest erinevate elualadega poliitikaga, naistega, võru kultuuriga jne. Ürituse sponsoriks on kõigepealt Eesti Kostabi Selts ja läbirääkimised käivad veel mitme firmaga. 2.-3. juunil on kavas tihedad ettekannete päevad. Kuna ettekandeid on palju, siis on nende aeg piiratud 10-15 minutiga. Õhtuti toimuvad teadagi moodsalt .öeldes workshop'id. 4. juunil, ajaloolisel tähtpäeval on plenaaristung ja vastuvõtt valitud isikutele ning juubeli pidulik tähistamine. 5.-6. juuni on pühendatud pressi esindajatele toimunust ülevaate andmiseks. Veel on otsustamata käimine</p><p>traditsioonilisel vastuvõtul Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütli juures. Korraldaval toimkonnal puudub seni teave hr. Rüütli ajakavast. """"Kui ei õnnestu vastuvõtt Rüütli juures, siis korraldatakse see vähemalt Tartus """"Rüütli Keldris"""" või vähemalt Rüütli tänaval,"""" on Karl Martin optimist. Karl Martin loodab väga, et teise juubeli künnisel jõuab kaante vahele tema uus luulekogu. Tõtt-öelda on luulekogusid tulemas koguni kaks, kuid nüüdsed olud on enam kui kitsid. Vabariiklaste Koonderakonna asutajaliikmena loodab Karl Martin, et tema juubelist tõusvat kultuurikära õnnestub ära kasutada partei populaarsuse tõstmiseks. """"Ma olen isegi sotsiaaldemokraat Marju Lauristinile oma isikuga reklaami teinud,"""" tunnistab ta häbelikult. Noorpoeedi poliitilisi sümpaatiaid ei kõiguta vabariiklaste ennustatav ühinemine kristlike demokraatidega. """"Ma olen kuulnud, et kristlikud demokraadid tahavad loobuda kristlusest oma partei nimes ja mulle on see sümpaatne,"""" arvas Karl Martin ning pakkus välja ka tulevase koonderakonna seisukoha abortide keelustam ise küsimuses: """"Loomulikult tuleks abordid keelata. Ainult tingimusel , et keelatakse ka sünnitused."""" Palavikuline kollokviumiks valmistumine ei ole seganud Karl Martini akadeemilist karjääri. Olles õppinud Tartu Ülikoolis ühe aasta nii eesti kui inglise filoloogiat, parafraseerib ta tulevikust kõneldes Salvador Dali’d: """"Kui ma astusin esimest</p><p>korda ülikooli, astusin kaugõppesse. Kui astusin teist korda, astusin päevasesse osakonda. Edasi on minu ambitsioonid vaid kasvanud."""" Karl Martinit on ajakirjanduses ilmunu põhjal peetud võitlevaks ateistiks, islamifanaatikuks ja taarausuliseks. Nii see siiski ei ole. """"Olen ennast alati nimetanud egoteistiks ja ei ole tundnud ühegi religiooni vastu suuremat sümpaatiat. Kuigi võib-olla kõige isiksusekesksem ja vabameelsem on klassikaline Anton Szandor La Vey satanism. Ma ei pea ennast küll päris satanistiks, aga tunnen selle vastu suurt huvi."""" Veel enne sügist peaks Eesti Kostabi Seltsi esimese kõvakaanelise väljaandena ilmuma La Vey """"Saatana Piibli"""" tõlge inglise keelest. Tõlkijaks on muidugi Karl Martin. Taasärkamisacg on Eestis vallandanud tõelise luuleuputuse, kuidas hindab eesti luule hetkeseisu nimekas noorpoeet? """"Olukord on kahtlane. Pooldan luuletaja Sven Kivisildniku teooriat on viimane aeg kehtestada kirjanduslik leping teatavaks ajavahemikuks. Tuleks kokku leppida, kes on kirjanik ja mis on kirjandus ning avaldada siis seda kirjandust. Praegu kannatab tase väga. Võib-olla ka seetõttu olen ise püüdnud hoiduda sellest tulvast, mis on olnud viimase aasta sees."""" Viimaks tundsin huvi, mida soovib noorpoeet Karl Martin Sinijärv oma rahvale. Hetke mõelnud, pahvatas ta: """"Nael kummi!""""</p><p>Hannes Rumm</p><p>• Noorpoeet KARL MARTIN SINIJÄRVE siiras soov Eesti rahvale: """"Nael kummi!""""</p>
paevaleht19910505.2.23	<p>KIRJANDUS</p><p>Meesterahva rõõmus vaevanägemine ja jumalateotus</p><p>• Enn Vetemaa """"Krati nimi oli Peetrus"""". """"Kupar"""", Tallinn 1991.238 lk. •</p><p>Kirjanik Enn Vetemaad on läbi aegade kahtlustatud paljude pühaduste ründamises ja rüvetamises. Vetemaa oletatavate rünnakuobjektide loetelu on aukartustäratav NLKP, eesti rahvuslik eneseväärikus, kultuurientusiasm jm. Nüüd on siis käbedamad arvustajad kiijaniku taas kord teolt tabanud väidetavasti malgutab Vetemaa vohavat sundluterlust. Minu arvates ei ole mis tahes agressiivsus kirjanik Vetemaale loomuomane. Ei ole põhjust pidada rünnakuks teatud nähtuste kujutamist nii, nagu nad on või nagu olla võinuksid. Pigem on Vetemaa kirjanikuisikule omistatavad need varju jäävad väärtused, mis näiteks """"Krati""""-raa-matus usudogmadele vastanduvad. See võte on Vetemaale omane olnud ju päris kirjanikutee algusest. Esikromaani """"Monument"""" tollal muidugi kohustuslikult negatiivne kangelane nautis pitsikest konjakit, moodsaid rõivaid ja ihupuhtust, s.o. väärtusi, mida nõukogude eesti proosa muidu just ei poetiseerinud. Eriti selgelt ilmnevad Vetemaa sümpaatiad """"Krati""""-raama-tus, kus tegelastele ei ole võõras miski inimlik, olgugi, et tegu on usuülemustega. Ounavein, tubli söömaaeg, himurus—kõik need pahed tavateadvuse jaoks oskab Vetemaa nii meeldivaks kirjutada, et ei teki kahtlustki, mida kirjanik ise inimestes hinnata mõistab. Ent enesestmõistetavalt liituvad neile """"pahedele"""" hariduse, teaduse, ilu, inimlikkuse jm. väärtustamine. Eesti kirjanikest on Vetemaal erakordselt inimesekeskne, krambivaba ja terviklik ellusuhtumine. Hedonism see ei ole, ent Vetemaa oskab elust rõõmu tunda ka süngetel aegadel. Elurõõm ja -jaatamine vastandavad ta suuremale osale eesti kirjandusest, kust sunduslik higi ja vere lõhn lugejale kaugelt ninna lööb. Iseloomulik oli ühe prantslasest estofiili hiljutine tõdemus, et Euroopas on 2-3 juhtiva prosaisti seas tänu oma espriile lootusi läbi lüüa just Vetemaal. Seejuures ei ole Vetemaa kirjutades sugugi kerglane, sügavale intelligentsusele ja haritusele on ka """"Krati""""-raamatu puhul lisandunud tõsine uurimistöö. Kirjutamine on kirjanikule tõesti meesterahva rõõmus vaevanägemine fa mitte jumalateotus, nagu seda on välja lugeda soovitud. Vetemaa eelmise folklooriainelise teose, """"Eesti näkiliste välimääraja"""" puhul arvas Joel Sang, et Vetemaa on võtnud teemalt süütuse temast kergelt üle käies. """"Krati""""-raamatuga tõestab Vetemaa, et on folkloori süüvinud tõsimeeli. Kuuldavasti lubab kirjanik uusi krati-lugusid juba lähitulevikuski. Nii möödanikuhõnguse, ent ikka moodsa ja huvitava aine, nagu folkloor kasutamine ja esitamine Vetemaa-</p><p>le omases lõõpivas laadis võib osutuda kirjanikule tõeliseks kuldvasikaks. Üksluiše """"Näki”-raamatuga võrreldes on Vetemaa seekord leidnud huvitavama esitusviisi. Ometi arvan ma, et Edgar Allan Savisaar (vt. """"Eesti Ekspress"""" 26. aprill) on ehtsavisaarelikult äärmusesse kaldunud väitega, et """"Krati""""-raamat jääb äärmiselt põnevaks ja irriteerivaks lõpuni välja. Tundub nagu oleks Vetemaa jaks kogutud aine hulgale siiski alla jäänud. Folkloorsete andmete ja ka muude taustteadmiste esitamist ei suuda põgus tegevustik tasakaalustada. Nõrk süžee ei kanna raamatut lõpuni välja, kahjuks ei ole Vetemaa tegevuse köitvusest eriti hoolinud. Kolmandik romaanist kulub sissejuhatuseks, s.o. krati valmistamiseni jõudmiseks ning oma ainukese tõelise ülesande täidab kratt ühes napis peatükis. Edasi ei oska kirjanik nii tülika tegelasega midagi teha ja viib jutu hoopis teisale. Romaani teises pooles jätkub Pauluse-Bonifatiuse lugu ja krati osaks jääb anda kirjanikule võimalus eksponeerida inkvisitsiooni. Nii paljude võimalustega tegelast on Vetemaa küll häbemata vähe ära kasutanud. Tõelised peategelased on hoopis minajutustuse kaudu esitatud Paulus ja Bonifatius. Eks ole Vetemaale tunnuslik seegi, et raamatust raamatusse kesksed kangelased minavormis esinevad. Paraku jääb ülejäänud kirev seltskond pigem vahendiks kirjanikule oma litentia poetica väljaelamisel kui täisverelisteks sündmustes osalejateks. Küllap just võrdsustades süžee ja tegelaskonna tähtsuse folkloorse ainega, võib Vetemaa muuta järgmised raamatud selles laadis ladusamini loetavamateks ja naudi tavateks. Juba tsiteeritud Joel Sang liigitas Vetemaa """"Näki""""-raamatu """"plärabarokiks”. Veelgi barokseni on kahücmata """"Krati -raamat. Usina kratina on kirjanik raamatusse kokku kandnud teadmisi folkloorist, inkvisitsioonist, botaanikast, muusikast, alkeemiast. Tekstis on läbisegi ladina sententsid, arhaismid ja otsesõnaline rahvalik keelepruuk, ometi on kõik veatult välja peetud. Kirjandusteadlastele jääb tõeliseks pähkliks uue termini leidmine, sest plärabarokk enam ilmselgelt ei sobi. Murelikuks teeb ainult tõik, et Vetemaa on oma raamatus avalikustanud ka krattide valmistamise retseptid. On ju hirmus mõelda, et Lasnamäe kitsastes korterites hakkavad lisaks koertele, kassidele ja kanaarilindudele vaevlema ka kratid. Õnneks on esialgu krati-tegemine jõukohane ainult maainimestele (defitsiitsed vanamoodsad varuosad) ja riigikeele valdajatele.</p><p>Hannes Rumm</p>
paevaleht19910505.2.24	<p>KUNST</p><p>Kunstirööv kevadnäitusel</p><p>Noore kunstniku Olav Villmanni skulptuur """"Küll alles suusatab"""" kadus eelmise nädala lõpul oma kohalt kevadnäitusel Kunstihoones. Näituste osakonna peavarahoidja Helju-Laine Järvelat ei pannudki imestama niivõrd vargusefakt, vaid see, et kuju viidi minema väga nähtavalt kohalt, peaaegu piletimüüja silma alt. Kunstiteoste kadumine väljapanekutelt pidi olema tavaline asi: vaat et igalt näituselt õnnestub mõnel külastajal meeldinud väiksemamõõduline töö kaasa võtta. Ei jõua valvurid kõike valvata ega tulnud siiani miilits naljalt kohale isegi juhul, kui pätid Kunstihoones hyligaanitsesid. Helju-Laine Järvela meenutas veel mitmeid kadumisi, eriti tarbekunstinäitustelt Väga ebameeldiv lugu juhtus mullu, mil Rootsist toodud Siwert Bergströmi kogude näituselt varastati klaasi alt graafiline leht Asi on siiani lahendamata, ehkki juurdlus käivat Küllap saab galeriiomanik kodumai kindlustuselt kopsaka lohutusraha, aga häbi jääb sellegipoolest meile. Olav Villmannile lubati peale</p><p>näituse kinnipanekut skulptuuri kadumise eest kompensatsiooni maksta. Kuju hinnaks oli autor määranud 1300 rubla. Olav Villmann oli oma töö vabariiklikule näitusele toonud esimest korda, niisiis on ta näitustekogemus alanud teravate elamustega. Juhtus, et autoril polnud skulptuuri võimalik enne kunstihoonesse viimist pildistada, nii on sellest olemas üksnes eskiis. Kuju on' viksitud puust, mõõtmetega 40x10x10 cm. Näituste osakonnast märgiti, et nii lihtsate vahenditega nagu liim, pole mõtet kuju alusele kinnitada. Hoolas ja oma töö saatuse pärast muret tundev autor kasutaks jõulisemaid vahendeid. Kuju saatuse üle oletusi tehes arvas autor, et kuna see on väikesemõõduline ja puust, pole teda kuigi keeruline üle lahe kaubastamiseks toimetada. Seekord oli tegu noore autori tööga, aga tulevikus pole välistatud ka rahvuslike varade hulka kuuluvate teoste kadumine näitusesaalidest Vähemalt praeguse suhtumise puhul.</p><p>Tiina Kruus</p>
paevaleht19910505.2.25	<p>Foto konkurssnäitus ”Merevaigumaa 91”</p><p>Läti Fotokunstnike Liit koos Läti Ajakirjanike Liiduga korraldavad Riias traditsioonilise näituskonkursi """"Merevaigumaa 91"""", mille eesmärgiks on tutvustada Balti piltnike kahe viimase aasta loomingut Konkursile võib pakkuda fotosid Balti teest või vabal teemal. Osa võtma oodatakse Eesti, Läti ja Leedu fotokunstnikke, ajakirjanikke, harrastuspiltnikke. Iga vabariik eksponeerib 150 fototööd näitusel, mis avatakse Riias 27. detsembril. Iga osaleja võib esitada kuni 4 tööd mõlemale teemale. Fotode formaat—30x40cm või 24x30 cm. Esitada võib ka fotoseeriaid. Need loetakse üheks tööks, kui neis pole üle 16 foto. Oodatud on ainult</p><p>need pildid, mis valminud kahe viimase aasta jooksul ning mida varem """"Merevaigumaal"""" pole eksponeeritud. Ekspositsiooni pinda on näituse autori kohta kuni 2 ruutmeetrit. Esinduslik žürii kolme vabariigi esindajatest annab välja ühe peapreemia parima autorikomplekti eest, 10 medalit ja 20 diplomit. Lisaks eripreemiad korraldajatelt ning sponsoritelt. Iga osalejat ootab tasuta kataloog. Fotod tagastatakse. Tööde esitamise viimane aeg on 31. mai 1991. Fotod saata tähitud saadetisena aadressil 226098, RigaCentre,p/k 137 või tuua Läti Fotokunstnike Liitu aadressil Riga, Marsdalu i. 6. (info tel. 22 95 34). ETA</p>
paevaleht19910505.2.26	<p>KOMMENTEERIB PEETER KALDRE</p><p>Lagunev Jugoslaavia</p><p>Praegu ei kahtle vist ükski tõsine poliitikavaatleja, et Jugoslaavia varem või hiljem tõepoolest laguneb. Vaieldakse veel vaid selle üle, kas kokkuvarisemine on totaalne või moodustavad senised vabariigid lõppkokkuvõtteks siiski mingi konföderatsiooni. Ning mõistagi huvitab kõiki eelkõige see, kas lagunemine toimub nö. suure pauguga või suudetakse kodusõda vältida. Võimalikust kodusõjast Jugoslaavias on räägitud juba viimased paar aastat. Kui mullu viitas sellele ohule Sloveenia visa soov saada suurem sõltumatus, siis tänavu on konflikt keskendunud Horvaatiasse, õigemini Horvaatia ja Serbia vastasseisule. See konflikt võib Jugoslaavia tuleviku ka otsustada. On ju tegemist Jugoslaavia kahe kõige rahvarohkema vabariigiga serblasi on Jugoslaavias 9,8 miljonit, horvaate 5,4 miljonit. Kaks kanget Serbia ja Horvaatia vastasseisul on ajaloolised juured. Teise maailmasõja ajal loodi Saksamaa eestvõttel Horvaatias fašistlik vasallriik. Seal tapeti mitusada tuhat serblast, juuti ja mustlast. Pärastsõjaaegne kommunistlik valitsus maksis omakorda kätte tuhandete horvaatide mõrvamise ja koonduslaagritesse saatmisega. Seda esiteks. Konflikti peamine põhjus näib siiski olevat Horvaatia vankumatu soov saada iseseisvaks. Erinevalt S loveeniast taotleb Horvaatia oma sõltumatust hästi radikaalsel moel. Horvaatias on olemas üsna tugevad politseiüksused, kes võivad Jugoslaavia armeele vajaduse korral tõsist vastupanu osutada. Jaanuari lõpus näidati Belgradi televisioonis varjatud kaameraga võetud filmi, mis pidi nagu tõestama, et Horvaatia sõjaline juhtkond valmistab ette riigipööret. Pöördckatsc eesotsas olevat Horvaatia kait-</p><p>seminister Martin Spegel, kes kutsuvat üles """"otsustavale võitlusele"""" ning """"kõigi serblaste kõride läbilõikamisele"""". Filmis väideti ka, et Horvaatia on pöördunud USA poole palvega saata talle relvi ja Ühendriigid olevat selleks ka nõusoleku andnud. Nii Horvaatia juhtkond kui ka Ühendriikide suursaadik Jugoslaavias kummutasid selle väite viivitamatult. Jugoslaavias vaieldakse seniajani selle üle, kas film oli täielik võltsing või sisaldas see ka oma tõetera. Igatahes on Spegel antud kohtu alla. Kahe vabariigi vastasseisu teeb keerulisemaks asjaolu, et Horvaatias elab 600 000 serblast, kes asuvad kompaktselt vabariigi kirdeosas. Serblased sõdivad ägedalt vastu Horvaatia kavatsusele Jugoslaa viast eralduda. Enamgi veel—nad on välja kuulutanud oma autonoomia ning teatanud soovist ühineda Serbiaga. 12. mail tahetakse selles küsimuses korraldada referendum. Kokkupõrked nõudsid 16 inimelu Neljapäeval toimusid serblaste suured väljaastumised Borovo Selo külas, Zadari linnas ning Pitvice rahvuspargis. Relvastatud serblaste ja Horvaatia Siseministeeriumi üksuste kokkupõrgetes sai mitteametlikel andmeil surma 13 politseinikku ja 3 serblast. Üllatavalt vaoshoitult käitus neis kokkupõrgetes Jugoslaavia armee, keda Horvaatia kõige rohkem pelgab.(on ka põhjust, sest 75% Jugoslaavia armee ohvitseridest ja allohvitseridest on serblased). Seekord oli aga just armee see, kes tülitsejaid lahutas. Horvaatia president Franjo Tudjiman isegi kiitis armee tegevust Võrdluseks: kui aprilli alguses toimusid Pitvices samasugused serblaste ja Horvaatia politsei kokkupõrked ja kui armee sekkus, siis mõistis Horvaatia juhtkond selle karmilt hukka.</p><p>Kõigele vaatamata valmistub Horvaatia kaitseks, välja on kuulutatud täiendav mobilisatsioon. Kriisi allhoovused Pealiskaudsel vaatlemisel võib tunduda, et Jugoslaavia sisekriisi on võimalik leevendada näiteks sellega, kui Serbia muudab oma suhtumist vabariikide iseseisvustaotlustesse ning kui tagasi astub Serbia auahne liider Slobodan Miloševic (eriti kui on teada, et Serbia uuskommunistliku valitsuse erruminekut nõuab ka vabariigi enda opositsioon). Paraku on raske uskuda, et ainuüksi see midagi oluliselt muudab. Londonis ilmuv ajakiri """"European Affairs"""" toob ära Jugoslaavia hädade objektiivsed põhjused, mille ületamiseta on mõttetu loota olukorra normaliseerimist: - üleminek monoliitselt kommunistlikult valitsemisvormilt mitmeparteisüsteemile; - üleminek turumajandusele tingimustes, kus majanduses valitseb sügav langus ning Jugoslaavial on suur välisvõlg; - vaidlused selle üle, milline peab olema Jugoslaavia riiklik struktuur (föderatsioon, konföderatsioon või täiesti iseseisvate riikide liit). Võib arvata, et just esimesena nimetatud põhjus on kõige olulisem. Kujutagem ette riiki, mille ühes osas on võimul kommunistlik valitsus, teisal aga kapitalistlik (ja seega antikommunistlik). Jugoslaavias aga just nii ongi. Horvaatias ja Sloveenias on võimul mittekommunistlikud valitsused. Seal on toimunud vabad parlamendivalimised ja juurdunud mitmeparteisüsteem. Serbias aga hoiavad võimust kinni kommunistid, kes tõsi küll on oma nime muutnud. On vaid kaks võimalust: kas Serbias lammutatakse täiesti kommunistlik süsteem või peavad valitud teelt kõrvale kalduma Horvaatia ja Sloveenia. Viimane variant on rohkem kui ebatõenäoline.</p>
paevaleht19910505.2.27	<p>Nagu 1938. aastal</p><p>1938. a. linnaõigused saanud Jõhvit pole olnud üle kolmekümne aasta —sellest peale, kui temast ja mitmest teisest sealsest linnast-alevist 1960. a. Suur Kohtla-Järve kokku lapiti. Tänavu 4. aprillil toimus Jõhvis rahvakoosolek, kus käidi välja linna taassünni idee. Koosolekul moodustati Jõhvi Linna Omavalitsust Taastav Kogu, kes oma avalduses nentis: """"Leiame, et Kohtla-Järve linnaosade ja sealhulgas Jõhvi edasine areng pole mõeldav ennast Kohtla-Järve linnaks nimetava konglomeraadi koosseisus ilma Jõhvile esmatasandi omavalitsusliku staatuse taastamiseta."""" Taastava kogu juhatuse esimees HELDUR VALDMANN: Olid inimesed, kes kompasid Jõhvi linnaõiguste taastamise võimalust juba kaks aastat tagasi, aga asi ei võtnud vedu. Siis oli ideel vähe inimesi taga ja neilgi kulus liiga palju jõudu mõtte lahtirääkimisele ja tõestamisele. Kahe aastaga on olukord teiseks saanud. Hulk linnu ja valdu on juba iseseisvunud. Mõttele ka Kohtla-Järvel nagu mujal Eestis haldusuuendus läbi viia andis luge 3. märtsi referendum. Seda, et Jõhvi kaheksast valimisjaos-</p><p>konnast kuues jäi peale Eesti iseseisvumissoov, ei uskunud siin keegi, kõige vähem linna valimiskomisjon, kes kella viieni hommikul jaoskondade hääletussedeleid uuesti üle luges. Märtsis tekkiski arvestatav inimestering, kes ei mõelnud üldse enam, kas teha, vaid juba kuidas teha. Nendest saigi kokku see taastav kogu, mille nimekiri on praegugi kõigile avatud, nagu rahvakoosolekul otsustati. Oleme kuu jooksul enamasti kord nädalas (Jõhvi 1. keskkoolis) koos käinud ja töögrupid tegutsenud selle nimel, et saada korda omavalitsuse vormistamiseks vajalik dokumentatsioon. Ma ei ütle, et me sellega kiirustame see on paha sõna —, teeme seda tempos. Tahame asjaga valmis saada enne suurt suve, kui vifulaste päevade (avamine 18. mail Viru-Nigulas, lõpetamine 21. juulil lisakus) üritused tihedalt meie kanti jõuavad. Neist meile olulisem on 750 aastat tagasi """"Taani hindamisraamatus"""" Jõhvi esmamainimise tähistamine. Ma ei kahtle selles, et Jõhvi linn, nagu juba Kiviõli ja Koht-la-Nõmmc, oma valitsuse saab. Esialgu, haldusreformi esimese</p><p>sammuna on jutt üksnes oma eelarvega linnast Kohtla-Järve halduspiirkonnas, ehkki mitte enam alluvuses. Ent linnaõiguste saamise otsusest on hulga tähtsam, milline see linn tuleb. Linna taastamise päevast see raske töö hakkabki, kui taotletakse tegelikke, mitte mänguuuendusi. Ja kui me nüüd üldse ette ei mõtle mille poolest Jõhvi elu võrreldes varasemaga parem saab olema —, siis pole mingit kasu praegustest omavalitsuse kehtestamise nimel tehtavaist ponnistustest. Vöib-olla ei taju seda kõik tegijadki: oleme kõik tulnud sellest kirutud stagnast ja hurraa istub meis kõvasti sees. Kardan, et ka praegused kohtlajärvelased, Jõhvi linnaosa elanikud pole hingelt valmis saama Jõhvi linna kodanikuks kõigest sellest tulenevaga alates võimu valimistest. Inimesed ei tule ju nüüd enam nii välja nagu paari aasta eest. Kas on abi mullustest linnanõukogu valimiste kogemustest? Tookord tahtsin läbi käia kõik valijad, jõudsin ehk kolmveerandi. Huvitav oli see, et ma ei kohanud kuskil vaenulikkust, küll aga vastupidiseid seisukohti minu iseseisvumisjutu peale. Aga me saime rääkida. Minu meelest</p><p>saadi näiteks paljudes kodudes aru, et üheski riigis ei saa olla erinevaid, vaid ainult võrdsed kodanikuõigused. Üllatuseks kuulsin tookord variatsioone sellisest mõttekäigust: eestlased on töökad, kui nemad juhtotsa enda kätte saavad, oskavad nad asja paremini korraldada ja siis elame ka meie paremini. Inimestega saab alati rääkida, võimatu või raske on seda teha võimu külge klammerdunud politikaanidega. Mina kui kooliõpetaja olen harjunud rääkima. Kui vaja, veel ja veel, ka linna-nõukogus-volikogus. Sinnani läks aega, kui seal teistmoodi juttu kuulama hakati. Nüüd juba arutame. Asja otsustab muidugi hääletamine, ja on olemas selline jõud nagu (sõnasõnalises tõlkes) rõhuv enamus. Iseseisva Jõhvi oponendid jätkavad kahtlemist: """"Mis mõte sel kõigel on! Tuleb uus nimi, aga kõik jääb samuti kui Kohtla-Jär-ve ajal."""" Mina küll usun, et kui linlaste usaldatud võim ja valitsus on inimese kodu lähedal, siis on tee probleemide lahenduseni hulga lühem.</p><p>Kirjutas</p><p>Pärja Kesküla</p>
paevaleht19910505.2.28	<p>EESTI PIIGA</p><p>Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida oma lemmikud 10 kõige enam meeldinud neidu. Nende nimed saatke lahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4, """"Fortius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse 15. maini k.a.</p><p>20. KAI M: 165-50-90/62/90 Olen selline nagu olen. Mul on 1,5 aastane poeg ja nii nagu kombeks olen abielus. Armastan neid, kes mind armastavad. Loodus on mulle palju andnud, peale fotogeensuse. Aga sellest hoolimata tahan saada Eesti Piigaks. Kui oleksin vampiir, siis ma teaks, kelle kõri kallale läheks.</p><p>21. AVE M: 168-51-84/63/92 Olen Skorpion, kes'pakatab uudishimust ja energiast. Naudin päikeseloojangut ja huvitavate inimeste seltskonda. Armastan sportida ja käsitööd tema Minu tulevikuplaanidest on lähim keskkooli lõpetamine, üle kõige hindan headust ja üksteisemõistmist. Vihkan halli keskpärasust. Kui ma oleksin vihm, siis peseksin kurbuse inimeste nägudelt.</p>
paevaleht19910505.2.29	
paevaleht19910505.2.29.1	<p>UUS VASTUVÕTT HAAPSALU SANATOORSESSE INTERNAATKOOLI Uusi õpilasi võetakse vastu I-XIII klassi järgmiste haigustega: perifeersete närvide ja seljaaju kahjustuste järgsed halvatused; sünnitrauma- ja ajupõletikujärgsed halvatused; lülisamba ja jäsemete kaasasündinud deformatsioonid. On taotletud, et kooli võetakse vastu ka neid lapsi, kel enda teenindamisega raskusi. Teatavasti on kool seni kohandatud õpilaste õpetamiseks ja raviks, kes end ise teenindavad. Kui koolil õnnestub saada täiendavat personali ja remondivõimalusi —kohandamaks kooli raskemalt haigetele, siis tehakse sel aastal katse võtta vastu grupp selliseid õpilasi. Kooli esitada 25. maiks järgmised dokumendid: * lapsevanema avaldus * väljavõte haigusloost * psühhiaatri tõend lapse vaimse arengu kohta * sünnitunnistus * koolis käivatel lastel klassitunnistus * ja pedagoogiline iseloomustus. Lapsevanemal on oluline ilmuda komisjoni koos lapsega. Komisjon töötab kooli ruumes Suur-Mere 17 4. juunil algusega kell 9. Teateid ja informatsiooni on võimalik saada telefonidel 45-337 (arst) ja 45-339 (kantselei). Rõhutame teile, et praegu ei ole kohapeal reaalseid võimalusi laste raviks, milliseid käesoleval ajal omab kool. Mida varem algab lapse ravi, milleks kool kasutab kuut võimalust, seda edukamad on tulemused. SÜRGAVERE KOOLI kunagised õpilased, õpetajad ja teie kõik, kes olete oma elu sidunud Sürgaverega. Ootame teid laupäeval, 8. juunil s.a. kell 12 SÜRGAVERE PÄEVALE, et tähistada kooli 70. aastapäeva. Osavõtust teata tööpäevadel tel. 75-340, 75-448 Õhtuti tel. 75-307, 75-325 Osavõtumaks 10. rbl. tasuda 1. juuniks k.a. 202904 Viljandimaa Sürgavere kool. """"MAINOR-KARATE"""" korraldab diÜSL j neljapäevase turvateenistusalase r seminari. jKA (Enesekaitse, ]/\ A seltskondlik etikett, V / \ / parameditsiin jm.) \y Registreerimine 8. mail kell IS 00 -^ 00 Büroos """"Mainor"""" Kuhlbarsi 1 PÕLLUMASIN 91 A/s SDM jaTTK """"Eesli Maaviljelus"""" EKB korraldavad 19.-21. I juulil 1991 Sakus kaasaegse põlli.majandusiehnika tutvustamise I näituse. &gt; Ootame osalema kõiki, kel midagi pakkuda põllumeestele. NB! Näitusel toimuv oksjon on heaks võimaluseks saada teada I oma toodete tegelik väärtus. Pakume kooperatiividele ja eratootjatele võimaluse kaubelda oma toodanguga. Samuti on oodatud ka toitlustusettevõtted. INFO: 203400 Harju maakond, Saku, Teaduse 13 tel. 72 17 98,72 19 56 A/s SDM tel. 44 18 91 A/s SDM pakub hea võimaluse säästa oma aega ja jõudu, tellides meilt oma suvila või aiamaja ja krundi aastaringse hoolduse ning pisiremondi. PAKUME järgmisi teenuseid: * aedade ja haljasalade korrashoid * puude, põõsaste, lillede istutamine * kastmine * akende pesemine I * puude saagimine I * mitmesugused värvimistööd I' * basseinide puhastamine INFO teL: 32 04 17, 53 42 61 k. 17-22.</p>
paevaleht19910505.2.29.2	<p>Teatab keskkoolilõpetajate vastuvõtu st 1991792. õppeaastaks järgmistele erialadele: Laevajuhtimtne . ~.T õppeaeg 2a.11 kuud Laeva energeetikaseadmele ekspluatatsioon """" 2a.10 kuud Kalalaevastiku laevade elektsiseadmete ja automaatika eskpluatatsioon ’’ 2a.10 kuud Kalatöötlemisettevõtete ja laevade tehnoloogiliste seadmete ekspluatatsioon ja remont ’’ 2a. 9 kuud Laeva külmutusseadmete ekspluatatsioon """" 2a.10 kuud Tööndusliku kalapüügitehnika ekspluatatsioon ja väikelaeva mehaanik ’’ 2a.10 kuud Merelaeva remont """" 2a. 9 kuud Laeva raadioside ja elektroraadionavigatsiooniseadmete ekspluatatsioon """" 2a.10 kuud Kalasaaduste tehnoloogia ” 2a.10 kuud Kalakasvatus ’’ la.lo kuud Keskkonnakaitse ja loodusressursside ratsionaalne kasutus ’’ 2a.10 kuud Üliõpilaste vastuvõtt toimub ettevõtete ja organisatsioonide suunamisel. Õppetöö toimub nii eesti kui vene keeles. Kolledži lõpetajad võivad kõrgema hariduse saamiseks jätkata õpinguid Balti Mereakadeemias või teistes kõrgkoolides. Kolledžisse vastuvõetutel on samad õigused, mis kõrgkoolide üliõpilastel. Dokumentide vastuvõtt toimub 1. juulini aadressil* Sisseastumiseksamid toimuvad 200106, Tallinn, Endla tn. 4, Vastuvõtukomisjon. 10. juulist kuni 31. juulini järgmistest õppeainetest: Koos sisseastumisavaldusega tuleb esitada: matemaatika /kirjalik/ - kõik tehnilise suuna erialad - keskharidust tõendav dokument keemia /suuline/ - tehnoloogia, - vormikohane arstitõend kalakasvatuse ja keskkonnakaitse erialad ’ 6 fotot/4x5 cm/ . . ppeti uppi /pttpnth ic/ - ettevõtte või organisatsiooni suunamine. wÄXrlaXi Pass esitatakse vastuvõtukomisjonile isiklikult. võõrkeel /vestlus/ |nfo te | efonide |. 44 2 2 80, 44 25 35</p>
paevaleht19910505.2.29.3	<p>Trükikoda võtab tööle: * brošeerijaid * laadijaid * ajalehemasinast toodangu vastuvõtjaid (päevane ja öine vahetus) * baari nõudepesijaid (tel. 68 14 41) **♦ Info tel. 68 11 10.</p>
paevaleht19910505.2.30	<p>""""Kalev"""" - """"Spartak"""" 93:82</p><p>Eile oli Leningradis N. Liidu lahtiste meistrivõistluste superfinaali esimene matš kohaliku """"Spartaki"""" ja Tallinna """"Kalevi"""" vahel. Vahcldu va eduga alanud mängu 10. minutil juhtis """"Spartak"""" 19:18. Siis tegi aga """"Kalev"""" tõhusa vahespurdi ja võitis poolaja kindlalt 51:35. 'Kalev"""" ületas """"Spartakit"""" nii kiiruses, kaitsetöös kui ka lauavõitluses. Tcisc poolaja algus polnud """"Kalevil"""" kõige õnnestunum, """"Spartak"""" mängis nüüd ka kaitses paremini. Vahe vähenes 51:40, 57:48. 59:56,61:60. Mängida jäi veel 11 minutit. Neli viga oli juba mitmel kalcvlascl. Edasi jäikus võitluslik punkt-punkti mäng. Kolm minutit enne lõppu juhtis """"Spartak"""" 82:81. Siis tegi """"Kalev"""" mitu tähtsat palli vaheltlõiget (suured teened olid Pehkal) ja pääses viimaseks minutiks ette 86:82. Lõpuks tuli tähtis võit tulemusega 93:82. Homme on korausmäng Tallinnas.</p>
paevaleht19910505.2.31	<p>Lauatennise MM-võistluste esimene individuaalne kuld Hiinale</p><p>Lauatennise MM-võistlustel lõppes individuaaltumiiril esimesena segapaarismäng. Wang Tao-Liu Wei võitsid finaalis Xie ChaojieChcn Zihc (kõik Hiina) 3:0 (21:14,21:19,21:14). Naisüksikmängus on selgunud poolfinalistid. Kõik nelja parema hulka jõudnud on Aasiast QiaoHong, Dcng Yaping (mõl. Hiina), Li Bun-hui (Korea) ja Chan Tan-lui (Hongkong). Meeste paarismängus oli veerandfinaalis üllatuseks tiitlikaitsjate Jörg Rqsskopfi-Stcfan Fctzncri (Saksamaa) 1:3 kaotus vendadele Andrei ja Dmitri Mazunovilc (N. Liit). Ülejäänud poolfinaalpaarid on Peter Karlsson-Thomas von Schecle, Jörgcn Pcrsson-Erik Lindh (kõik Rootsi) ja Wang Tao-Lu Lin (Hiina),</p>
paevaleht19910505.2.32	<p>Juhib Nigel Short</p><p>Amsterdamis Max Euwc mälestusturniiril males viigistasid teises voorus Anatoli Karpov-Viktor Kortšnoi. Garri Kasparov-Mihhail Gurcvitš ja Nigel Short-John van der Wicl, Jan Timman võitis Johan Hjartarsoni. Pooleli jäi partii Valeri Salov-Ljubomir Liubojcvic. Ainuliidriks on 1,5 punktiga Short, kuuel mehel on 1 punkt, neist Salovil vaid ühest partiist.</p>
paevaleht19910505.2.33	<p>Magnus Gustafsson võitis Ivan Lendli</p><p>Müncheni tenniseturniiri poolfinaalis üllatas Magnus Gustafsson (Rootsi) 6:4.7:5 võiduga Ivan Lcndli (TSLV) üle. Teises poolfinaalis võitis Guillcrmo Pcrcz-Roldan (Argentiina) Christian Bergströmi (Rootsi) 6:0,6:0. * Naiste turniiril Hamburgis on finaalis ettearvatult Monica Selcš (Juuoslaavia)-Stcffi Graf (Saksamaa). SclcS võitis Arantxa Sanchc--7,c (Hispaania) 6:2,6:4 ja Graf Judith Wiesneri (Austria) 6:0,6:1. Madriidi turniiri poolfinaalid: Jordl Arrese (Hispaania)-Karcl Novaeek (TSLV) 6:4,6:3, Marcclo Filippini (Uruguai)-Javicr Sanchcz (Hispaania) 7:5,6:1. *** Davisc karikavõistluste veerandfinaalis võitis Prantsusmaa paar Guy Forget-Henri Leeonte Todd Woodbridgc'l Mark Kratzmanni (Austraalia) 6:7,7:5,5:7,7:6,6:4. Prantsusmaa juhib 2:1. Kvalilikatsioonimängudcslöparcmahulka pääsemisekson Šveits püüdmatult 3:0 juhtimas N. Liidu vastu. Üksikmängudes võitis Mare Rosset Andrei Tšesnokovi 7:6, 5:7, 3:6,6:4,11:5Tja Jakob Hlasck Andrei Tšerkassovi 7:5,7:5,6:3.</p>
paevaleht19910505.2.34	<p>Lühidalt</p><p>• Olav Karikošc mälestusjooksu (8 km) TTÜ spordihoone lähedal Mustamäel võitis 24.29,9-ga Peeter Pihelgas. Toomas Tarm kaotas 26,2 ja Margus Kokk 56,9 sekundiga. • Balti meistrivõistlustel lauatennises võitis Eesti I meeskond finaalis Leedu 7:4 (3. Eesti II) ja Leedu naiskond Eesti 17:0 (3. Läti), • Rahvusvahelistel acrutamisvöistlustel Pirita jõel tõi Eestile esikoha Ivo Truus noorte ühckanuul. Meeste ühekanuul oli Tiit Tikerpc Normuntis Dachula (Leedu) järel teine. • Rahvusvahelistel võistlustel jahilaskmises Tallinnas võitis kaarrajal Vladimir Sokolov (Leningrad) 221 tabamusega meie Alar Lehtsaare (220) ees. Kacvikraial võitis Ruslan Jambuiatov (Usbekistan) 210 tabamusega. Urmas Saaliste oli sama tulemusega teine. • Stanley Cupi Walesi konferentsi finaalis võitis Bostoni """"Bruins"""" lisaajal 5:4 Pittsburghi """"Penguinsi"""" ja juhib 2:0. • Sulgpalli MM-võistlustel Kopenhaagenis võitis Indoneesia Hiina 3:2 ja Löuna-Korca Taani 4:1. Poolfinaalis on vastamisi HiinaTaani ja Löuna-Korca—lndoneesia. • Ajakirjandusmajas algas """"Rahva Hääle"""" korraldatud Vladimir Roždcstvcnski mälestusturniir kiirmalcs. Esimese 4 vooru järel juhivad täiseduga Riia suurmeister Aleksei Širov ning Eesli maletajad Arvo Roiman ja Mihhail RõtSagov.</p>
paevaleht19910505.2.35	<p>Jäähoki maailmameister on Rootsi</p><p>Jäähoki MM-võistlustel Soomes oli eile viimane päev. Medalisarjas oli enne viimaseid mänge (Kanada-USA, N. Liit-Rootsi) Rootsil ja N. Liidul 3, Kanadal 2 ja USA-10 punkti. Kanada-USA 9:4 (2:1, 4:2, 3:1). Väravad: McEachern 0:1, R. Courtnall 1:1, Thomas 2:1, Larmcr 3:1, Wolanin 3:2, Krygier 3:3, Yawney 4:3, Fleury 5:3, Saklc 6:3, McEachern 6:4, Thomas 7:4, Larmcr 8:4, Macoun 9:4. Et säilitada veel lootusi MM-tiit-lile, pidi Kanada selle mängu võitma 5-väravalise vahega ning lootma siis, et N. Liitja Rootsi mängivad viiki. USA võimalik maksimum oli võidu korral pronksmedal. Üsnagi võrdses ja lahtises mänjjus kulgenud avakolmandikul Õudsid esimesena sihile ameeriklased (aega kulus 2.36). Kuid vähe aega said nad eduseisust rõõmu tunda. Kanada tegi kohe lahtiviskest terava rünnaku ja 13 sekundiga seadis sellel MM-il alles teist korda mänginud Russ Courtnall jalule viigi. Seejärel ründasid teravamalt ameeriklased, kuid nad ei suutnud üle mängida vv. Sean Burke’i. Viimane on üks turniiri paremaid väravavahte, seetõttu ei saanudki Calgaryst kutsutud Mike Vcmon otsustavates kohtumistes väljakule. Ameeriklaste halvast mängust arvulises vähemuses oleme Juba rääkinud, nüüd jäid nad esimest korda neljakesi 11. minutil ja kohe karistas Tnomas seda väravaga. Kolmandiku lõpp kulges juba """"vahlralchtcde"""" ülekaalu tähe all, kuid seis ei muutunud. Oma mängulise ülekaalu realiseeris Kanada n.ö. tagantjärele teise kolmandiku 2. minutil tegi Larmcr 3:1. Kanadal tekkis juba lootus suurcskooriliseks võiduks, kuid peagi jahutas nende hoogu Wolaninl värav, kolmandiku keskel aga Krygier koguni viigistas.</p><p>Nüüd tõusid omakorda USA pronksilootused, kuid jällegi ainult väheseks ajaks. Rünnakul hästi mängivate ameeriklaste kaitsetöö jättis soovida ning kolme minuti jooksul lendas kolm litrit Vanbiesbroucki väravasse. Eriliselt oli värava ära teeninud Fleury, kes tegi väljakul tõesti palju tööd ja varustas tihti kaaslasi ilusate söötudega. Otsustaval kolmandikul tundus juba, et Kanada jõud on raugemas. USA oli aktiivsem pool, ehkki oli selge, et pronksmedaliteni nad enam ci jõua. McEachern vähendaski vahet, kuid kolmandat korda selle kohtumise jooksul vastas Kanada üsna kiirelt omapoolse tabamusega. Ilmselt lõppenukski mäng 7:4, kuid millegipärast vahetasid ameeriklased pool minutit enne lõppu väravavahi kuuenda väljakumängijaga ja lasid Larmeril visata tühja väravasse 8:4. Jäi veel 15 sekundit, nüüd lahkus omakorda Burke väravast ja viimasel sekundil (I) tegi Macoun väravaesiselt 9:4. Täiesti ootamatu lõpplahendus jättis Kanadalc veel võimalusi MMtiitli võitmiseks. Rootsl-N. Liit 2:1 (1:1, 0:0, 1:0). Väravad: Bcrgkvlst 1:0, Samak 1:1, Sundln 2:1. Otsustav mäng algas seega ebaharilikult seisult maailmameistriks võisid tulla mõlemad, viigi korral aga hoopis Kanada. Rootsi sai avakolmandikul ootamatult kergelt juhtima. N. Liidu vv. Trcfilov ci suutnud tõrjuda Bcrgkvisti kaugvise!. Pärast seda mängisid rootslased kaitses ettevaatlikult, kuid mõnevõrra passiivselt. N. Liit ci saanud siiski enne viigiväravat, kui karistuspingi le istus Gustafsson. Arvulise ülekaalu realiseerisid tiitlikaitsjad 24 sekundiga (mängitud oli siis veidi üle 10 minuti). Selline seis rahuldas ilmscltköi||ccnam Kanadat. Raske oli siiski uskuda, et seis 1:1 peab vastu poole esimesest ja ka terve teise kolmandiku. Teisel kol-</p><p>mandikul oli aktiivsem pool selgelt Rootsi. Rootslased viskasid palju reale, prooviti vähekogenudTrefiovit üllatada kaugvisetega. Trcfiovil õnnestus siiski kõik visked tõrjuda, mitmel korral tekkis aga ohtlik olukord N. Liidu värava all lärast nende tõrjumist. Oma lansid , ühtima minna ei puudunud ka N. Jidul, kuid ikkagi olid tiitlikaitsja rünnakud teisel kolmandikul üllatavalt hambutud. Viimase kolmandiku algul näis, et N. Liidu närvilisus on nüüd Ülo kandunud Rootsile. Nad tegid väljakul palju elementaarseid vigu. Tõsi küll, ega N. Liidu mäng ka palju parem välja c'i näinud. Siiski olid viimase kolmandiku algul ohtlikumad momendid Riddervalli värava all. Oli tõenäoline, et kes nüüd värava viskab, on ka mängu ja MMtiitli võitnud. Ja see Õnnestus Rootsil. Kohtumise 50. minutil mängis Mats Sundin ennast hästi kaitsjale vahelt läbi ja viskas Trcfilovi jalge vahelt 2:1. Sundin tabas sellega kaks kärbest ühe hoobiga—ta tõusis ka resultatiivsemate mängijate pingereas lippu* Nüüd oli N. Liit üsna endast väljas. Alles Samuelssoni eemaldamine 3.16 enne lõppu andis N. Liidule šansi, kuid hiilgavalt mängis nüüd Riddcrvall. Rootsi oli tulnud maailmameistriks, tiitlikaitsja N. Liit pidi leppima pronksiga. Finaalturniiri lõplik tabel (võidud, viigid, kaotused, väravate vahe, punktid): 1. Rootsi 2 1 0 13:8 5 2. Kanadal 2 015:10 4 3. N. Liii 1 1 1 10:9 3 4. USA 0 0 3 12:23 0 Resultatiivseimaks mängijaks tõusis Sundin 12 (7+5) punktiga, ka soomlasel Järi Kurnil oli 12 (6+6) punkti. 11 punkti kogusid Valeri Kamcnski (N. Liit), Tccmu Selänne, Mika Nicminen (mõl. Soome), Joe Sakic (Kanada), Jeremy Roenick (USA) ja Pavel Bure (N. Liit).</p><p>* Kolm värsket maailmameistrit (vasakult) HAKAN LOOB, THOMAS RUNDKVIST ja BENGT-AKE GUSTAFSSON</p><p>• Tõrjel on ROLF RIDDERVALL LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910505.2.36	
paevaleht19910505.2.36.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON</p><p>10 lindude probleeme paljastab Lembit EESTI NOORSOOTEATER Kontsert S &lt;rtl ‘ 11 ero-m-. «** ”» """"ESTONIA"""" pilapiltide näitusmüük erootilise (Tamsalukultuurimajas) KONTSERDISAAL klrjEnduiktt ’ 71 mail k ' ? 9 """" TflCVa kln « ltus """" (väi ' 10. mail k. 19.30 Abonement nr. 2. Ühistcllimuste vastuvõtmine 6. mail v CS Sn S »M| S \ «ii dx«ir«"""" ERSO, Eesti Poistekoor. Dirigent k . 10-st Tallinnast tel. 60 16 55 ja k ‘ lüdruk 0,1 R6 S lne Arvo Volmcr. Kavas Stravinski mujalt tel. 60 13 44, väljaostmine 8. UfU Km ’ s; """"Dumbcrton Oaks"""" ja """"Psalmide mail. Piletid müügil alates 9. maist. EESTI RIIKLIK sümfoonia"""", Šostakovitši 10. süm- Teated tel. 60 18 88. NUKUTEATER foonia. • * NiriiiTCTir 5. mail k. 12 """"Välke Mukk"""" &lt; ..u 11 on -V 14. ja 15. mailk. 11 esietendus 5. mail k. 11.30 muuseumi muusika- Itd 111 """"Printsess Ja kaja"""". tund. Esinevad Jorma Falck (bariton, Soome) ja Rolf Uusväli (orel). RAT """"VANEMUINE"""" Kavas Krohn, Mcndelssohn, Pylkki- ESTONIA nen, Mcriktinio,Stradclla. 5 mailk 12 muusikal """"Plpl Pikk- Eesti Draamateatris 8 mail kl 9 Mogcns Mclbye (Taa- sukk .., 13 maU k 19 Ronald Duncan ni) oreliõhtu. Kaastegev Margit k. 19 reserveeritud etendus """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses) Lykkc Chrlstcnscn (metsosopran), g ma ji k l 9 00 p er """"Võluflööt"""" Pääsmed müügil Eesti Draamateatri Kavas Bach, Händel Walthcr, Mo- 9. mail k . 19 ballett """"Luikede Järv"""" kaJgns alatcs £ maist kella 17-18. zart, Thybo, Gadc, Matthison-Han- (Odettc-OttiliePatrlclaßenzcttl Kollektiiv tellimine telefonil 44 33 scn - USA). 78. 7. """"VANALINNASTUUDIO"""" viiuliõhtu. Klaveril Galina Šlrins- 5. mail k. 19 esietendus """"01, Lssl, kuju. vaene Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") Restoran """"KEVAD"""" ma &gt;' kt """"Ameerika Kristus"""" 6. mail k. 19.30 sarjast """"Downtown ( kcsk “ ses """" Bakala """") „ Jazz"""" kitarri fantaasia. Esineb Kalle 7 -J» 8 ' , mai k ' 19 M v än S k^ ls """" Laar Münchenist. Haapsalus, Läänemaa Kultuurikes- • 9. mail k. 19 esietendus """"01, Issi, vaene Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") EESTI DRAAMATEATER TALLINNA LINNAHALL 5. mailk. 12 """"Lobasuuja pingviin"""" KONTSERDISAAL k. 19.30 """"Klaver murul"""" (""""Vanc19. mail k. 19.30 """"ARMASTUSE muisc"""" kontserdisaalis) (S)EXPRESS"""" 7. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber ehk pargi"""", k. 19 """" Kiilaspäine lauljan""""KUHU NÜÜD —EESTI EROO- na"""" (väikeses saalis) TIKA?!"""". Osalcvad:crootlkatrupp""""EßOS"""", 8. mail k. 19 """"Plparkoogllccdl"""" """"Kuldne Trio"""", Ada Lundvcr, SH- 9. mail k. 19 """"VäUakälk"""" (väikeses rl Känd, Klrlll Teiter, Ants Väin, saalis)</p>
paevaleht19910505.2.37	
paevaleht19910505.2.37.1	<p>■ ■ ■ IJ i -» Kiik am-WF . novi ... | sporpi- isM* vÄtanen i Mk paqakv OB tõppe, M K.OR.VR-. aWi TRCE+aCR ' '* * 1 """"►POLIITIK SPORPI- . VAHE.NP “* •• TASA JALATS ter * ... KAIK 5 *5 SAJAUTI -* KEEfA. 4 ELEMENT plassi- -»väeSlapb , T + * AAEIP6R AAAOA- . O6A -» 'Ä viwlk NLTEN- ” -i clai NISIST ueJžÄhZ IN+NiMi 4, ■&gt; . ’ ä; MANNAS AUVALVt - """"► PAAVIP ■""""Täaäu- 7 F~ """"&gt; KUNST- ’ NIK t KOHT T TXZ VIRIAIAAAI arseeni 500. VÖIfALr OKSlip V PLRA6OO( * ...KAS* 1 1 T S Mä GLASUUIi i * a t iw .lEf Jhl SfWr lahe jj nimihn. ■+</p><p>16.35 Multifilm """"Pontu Pitsul kü- Multifilme 18.30 Maailmaturu võti lov, Anatolißclkin2l.ooTcatriüliö- 20,10 TAANI NÄDAL ETV-s. Vaheajal 19.45 Head ööd, mudilalas"""". 19.00Dokfilm """"Maakoht"""" (šotimaa) pilascd esinevad 21.15 """"Hiina viim- """"Gröönimaa tegelikkus"""" (Taani TV). sed! 20.50 Kollaaž 21 00 Vremia 16.45 BALTI TEATRIKEVAD 91. 19.55 Kollaaž 20.00 Head ööd, mu- .no keiser"""", 23/28 22.00 MTV uudi- 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 21.45 Tclcmängufilm """"Sõda"""" I 17.45 MOOTORITE MAAIL- dilascd! 20.15 MM sulgpallis (Taa- sed 22.15 """"Ohtlik ülesanne"""" 23.15 - 21.25 Reklaam. (Dovžcnko-nim stuudio 1990) MAST. nist) 21.00 Vremja 21.45 - 23.45 23.50 Pilalood 21.30 RAHVUSVAHELINE PA- 23.00 - 23.40 NSVL mcistrivõistlu18.15 NÄITLEJA AARE LAANE- AutoriTV 23.45 - 0.20 MM sulgpal- cn nMt?Tri rvtcinnKm NORAAM. sed meeste korvpallis. Finaal METS. lis (Taanist) SOOME TELEVISIOON 111 21.45 TAANI NÄDAL ETV-s. Fil19.00 EESTLASED KANADAS. 17.15 """"Kilpkonnad tulevad"""" 17.45 miõhtu. Dokumentaalfilmid """"Mad- LENINGRADI XI. NHL j älÜloki 1845 Filmitutvuntu. scn i hotell"""" ja """"Soovitud laps"""" (Taa- TELEVISIOON 19.30 LASTEEKRAAN. Nõiakivi. lELEVISIUON 18.50 Mängufilm """"Reedetud"""" (USA niT v). 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 20.05 V SETU LEELOPÄEV. Me- 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 1954, rež Gottfried Reinhardt, osa- 23.25 - 23.35 AK uudised. festival 20.45 Sport, sport, sport remäe laste folklooriansamblid. festival 20.45 Sport, sport, sport des Clark Cable, Victor Mature, 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit 20.30 SOOVILAUL. 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit Lana Tumer. Vastupanuliikumine KESKTELEVISIOON I 22.00 Viies ratas 0.15 • 0.55 Muusi21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 22.00 Mängufilm """"Lennud unes ja Hollandis II maailmasõja ajal) 20.45 6.30 Hommik 9.00 Kontakt 9.20 Te- kafilm """"Seal metsa taga on kuristik"""" 21.15 TAANI NÄDAL EESTI TE- ilmsi"""" 23.30 Muusikafilm """"Tere, Viktoriin 21.30 """"Roscannc"""" 22.00 - lemängufilm""""Advokaat"""",l(Lenfilm LEVISIOONIS. Avasaade. Olga. Hallo, Olga"""" 0.30 - 2.00 """"Üle- 23.00 Davis Cup tennises 1990) 10.30 Kontsert 11.30 Jalgpal- SOOME TELEVISIOON I 21.30 Dokumentaalfilm""""SKANDl- tadapiir"""",ll liülevaade 12.00 Uudised 12.15 16.15 Testsaade 16.25 Stuudios on NAAVIATULED"""" (TaaniTV). cnnivii? tvi WKrnnv r ESmaSpaCVal, Dokfilm """"Ava laegas"""" 12.40 Palju kirjanik Lars Ardelius (Rootsi TV) 22.00 SPORT.SPORT.SPORT. SÜÜME litur-viaiuuni i mail hääli ' Uks maailm 13.10 - 13.25 16-55 Maikuu kalendripilt 17.00 22.30-23.45 REKLAAMIKLUBI. 13.30 Teisipäevatund (kordus) O. Illdll Leierkastimängijad (Prantsusmaa) Uudised 17.05 """"Operatsioon """"Mo14.30 Dokfilm Indiast, 1/4 15.25 EESTI TELEVISIOON 15.00 Uudised 15.15 Telemängu- zarl"""""""" 17.30 Ustele 18.00 Uudised KESKTELEVISIOON I 15.50 """"Wilhelm Teil"""" 16 15 9SafltekavMcade . film """"Olmesi tagasitulek"""" (Ka/ah- (rk) 18.15 Muusikal """"Tere, kooli"""" 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr 9.20 Kolledž .16.40 Ilmateade 16.45 """"Kiviaid"""" (Eesti Telefilm 1984) 16.20 Esineb orkester (Soome) 19.00 Tarbija on kuningas Spordiloto loosimine9.3s Telcmän- Richard Lindneri maal New Yorgi jcjgg) Prantsusmaalt 17.15 Laste tund 19.30 Juha Vainio laule. Kontsert gufilm """"Kütt"""", Ija II 12.00 - 12.15 Moodsa Kunsti Muuseumis 16.55 35 LASTEEKRAAN. Multifil- 18.15 Liiklusprobleeme 18.30 Mer- """"Finlandia"""" kultuurikeskuses 20.30 Uudised 15.00 Uudised 15.15 Tele- terviseks! 17.50 Uudised """"Kilpkonnad"""", """"Elas kord peni"""" diaan 18.45 Turumajandus Jaapanis, Uudised 20.55 A-stuudio 21.15 mängufilm """"Kohtumiste aeg"""" 17.55 Sport (rk) 18.00 Uudised (rk) . """" Elcvand : DoCß • ki ■„ I 19.30 Kontakt 19.45 """"Advokaat"""", Mängufilm """"Juhmike"""" (USA 1979, Pühapäeval (Sverdlovski stuudio 1986) 16.20 18.10 Ilmateade 18.15 Pühapäevar- """"Morni mehe monoloogid"""" B 21.00 Vremja 21.45 B. Vassiljevi rež Carl Reiner, osades Stevo Marc mAjl ’ Harrastusmaailm 16.35 Ema, isa ja portaaž 18.40 Hannu Karpo küsimt- (EestiTclefilm 1984). """"Sõda algas homme"""". Näidendfilm tin, Bernadette Peters. Komöödia J, ITlali mina 17.05 Multifilm """"Mu lävel is- si 19.10 Doktor Pats 19.35 Võit- 10,30 KTV saated. Moskva V. Majakovski nim. Aka- neegemoorukist, kes leiab,et tegeli-, EESTI TELEVISIOON tus muinasjutt"""" 17.15 Jakuutiakuns- lus ellujäämise eest"""", 8/12 20.30 120() .. VBrviliscd ’ kivid """" (Vkutski keemilise Teatri etendusest 0.40 - kult on ta valge ja siirdub suurlinna 900 HOMMIKU TV timeistritc kontsert 18.15 Ärikullcr Uudised 20.45 A-stuudio reportaaž ry iogoy 1.00 Uudised õnne otsima) 23.05-23.10 Uudised Äastbekraln. t„. kesktel visioon n soome teletoioonii hAmmibncti risonmuusikal9.soTclemängufilm 1989, rež Reiner Carow, osades 00 Mänoufilm """"Sõnakuulmatuse 7,00 Asjaliku inimese hommik 8.00 Rootsikeelsed saated: 17.30 """"Viker10 WHOMMTKU TV iätkub """"Advokaat"""", I (Lcnfilm 1990) 21.00 Matlhias Freihof, Dagmar Manzcl. ® Hommikuvõimlemine 8.15 Popu- kaar"""" 18.00 Lastele 18.30 Uudised il™prantsusek/el-minu ;'S X ÄH SOOME TELEVISIOON II 17.13 TdeMo SÄSJ3 SASSUUNI DAVITHI JUURDE 15.10"""" Elu võidab"""", 16/22 16.00 Pü- JA VALLA ‘ Adam Smithi rahamaailm 12.10 magasin 21.30 """"Maffia mõistib ko987 - ’ -it v • KESKTELEVISIOONII hapäeviti (rk) 17.00 Hipodroomil KAJAST. """"Turbinidepäevad"""",ll 13.25""""0nai- hut"""" 21.55 Uudised 22.00 MTV ™ 4 i s oa J? Ciraanl Saar (Turkmecni 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- 17.30 Tundras. Soome TV töörühm J.S 3 AKuudiMd. les tola"""". Leningradi Riikliku Nuku- uudised 22.20-23.50 """"Maffia mõisTRtETRATnp pnn pulaartcaduslik film """"Toronto imed"""" eskimote j atšuktšidc juures 1990. a. teatrietendus 14.10-14.40 Dokfilm tab kohut"""" Qätkub) 12.55 TELETEATER. Fr. Dürren- g 359 35 Muusika VIII kl 905 suvel 18.00 Dokfilm """"Liivlaste lood"""" VÕISTLUSED KORVPALLIS. /""""Hoidke tädi Šurat"""" 17 00 K Hm«a ÄSS* - * Mi 3™ 140 Ki.: &lt;BTF. VLB TV 2) 18.30 Uudised ****** Aktide “ ‘ is. “ ppo “o"""" S O OME TELEVISIOON IH m 2? P oÜm??i S itp PAAMA jandus VI kl 11.05 Adam Smithi ru- 18.40 Dokfilm """"Hiina müür"""", 1/4 k^ cr ‘ÄSaäN Naha 17.30 Saade oli eetris... Dok- 6-28-8.37 Tere hommikust, Soome! 15-45 RAAMATUTE RAAMA- hamaailm 12.10 """"Turbinide päe- (BBC, sõjavägi Hiinas) 19.30 Mik- 19 ' 30 LAS TEEKRAAN. Näite """"Kaugel piiridest"""" (Saksamaa) 17.30 NO TV 18.30 Suurviktoriin L 1 s Vahijk a c I 13.25 - 14.25 Planeet 17.00 ko Alatalo 40 20.20 Kolin fotograa- ™ng. MAIMESS I 18 ’ 55 NSVL meistrivõistlused jalg- 19 .00 Uudised 19.10 """"Ometi üksi"""" 16.15 KÕHUKAS. . Dokfilm """"Maja lastelastele"""" 17.50 fi: Jaakko Rönkkö, Al-der Mihhat- 20.00 TALLINNA MAIMESS, I. pa n| g: Moskva """"Spartak"""" - """"Dnepr"""" 19.40 """"Vang"""", 8/17 20.30 - 21.20</p>
paevaleht19910507.2.1	<p>Päevaleht</p><p>”Päewaleht” ilmus 1905—1940. ” Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Teisipäev, 7. mai 1991 Nr, 105(381) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910507.2.2	<p>Splitis tapeti Jugoslaavia armee sõdur</p><p>Horvaatias Spliti linnas tapeti Belgradi Raadio teatel eile Jugoslaavia födcraalarmcc sõdur. Intsident leidis aset meeleavalduse ajal, kui umbes 30 000 inimest avaldas pahameelt födcraalarmcc saatmise vastu Horvaatiasse. Meeleavaldajad blokeerisid Splitis mitu sõjaväeobjekti. Splitis toimunu tõttu viidi kogu Jugoslaavia födcraalarmcc kõrgendatud lahinguvalmidussc. Sõdureile on antud käsk kasutada relvi juhul, kui neid rünnatakse. Eile õhtul kodunes järjekordsele kriisiistungilc Jugoslaavia parlament riigi kollektiivne juhtorgan.</p>
paevaleht19910507.2.3	<p>Jugoslaaviasse Euroopa rahukaitsejõud?</p><p>Austria välisminister Alois Moek tegi ettepaneku saata Jugoslaavia kriisipiirkonda Euroopa rahukaitsejõud. Nädalavahetusel Austria TV-s esinedes ütles Moek, et üleskutsete aeg on möödas ja nüüd on vaja kiireid meetmeid, et ära hoida kodusõja puhkemist Jugoslaavias. Moeki sõnul on tegemisi ettepanekuga Jugoslaaviale, mitte aga sekkumisega viimase siseasjadesse.</p>
paevaleht19910507.2.4	<p>George Bush lasti haiglast välja</p><p>USA president George Bush pöördus tagasi Valgesse Majja ning asus täitma oma ametikohuseid. Bush veetis südame arütmia tõttu haiglas poolteist ööpäeva. Arstide otsuse kohaselt ci vaja president südame normaalse rütmi taasiamiscks clcktriteraapiat. Tavaravi ometi jätkatakse. Südame rütmihäired lekkisid presidendil laupäeval jooksurajal.</p>
paevaleht19910507.2.5	<p>Mihhail Gorbatšov nõus otseste presidendivalimistega</p><p>N. Liidu president Mihhail Gorbatšov on nõus otseste presidendivalimiste korraldamisega N. Liidus. Sellest teatas nädalavahetuse TV-intervjuus Vene NFSV Ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin. Jeltsini järgi soostunud Gorbatšov presidendivalimistega tugeva surve tagajärjel Föderatsiooninõukogus. Otsesed presidendivalimised korraldataks N. Liidus pool aastat pärast liidulepingu allakirjutamist.</p>
paevaleht19910507.2.6	<p>François Mitterrand kohtus Moskvas Mihhail Gorbatšoviga</p><p>Moskvas visiidil viibiv Prantsusmaa president Frangois Mitterrand kohtus eile õhtul N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga. Läbirääkimistel keskenduti olukorrale N. Liidus, Lääne majandusabile, sõjajärgsele olukorrale Lähis-Idas, rclvastuskontrolli küsimustele. Kohtumise eel lubas Mitterrand tõstatada ka küsimuse Euroopas asuvale tavarelvade ja relvajõudude piiramise kokkuleppe tõlgendamisel kerkinud erimeelsustest.</p>
paevaleht19910507.2.7	<p>James Baker taas Lähis-Itta</p><p>USA välisminister .James Baker teatas eile, et ta teeb sel nädalal veel ühe visiidi Lähis-kla riikidesse. Visiidi eesmärgiks on toetuse leidmine rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamise ideele. Seekordne ringsõit on Ühendriikide välisministri neljas visiit Lähis-Itta pärast Lahesõja lõppu. Bakeri sõnul kavatsevad Ühendriigid diplomaatilisi jõupingutusi jätkata nii kaua, kuni Lähis-Ida rahukonverents teoks saab. James Baker avaldas lootust, et ta kohtub oma visiidi käigus ka N. Liidu välisministri Aleksandr Be.ssmertnõhhiga, kes alustab ringsõitu Lähis-Idas homme.</p>
paevaleht19910507.2.8	<p>USA kaitseminister ringsõidul Pärsia lahe maades</p><p>USA kaitseminister Richard Cheney alustas eile 4-päevast ringsõitu Pärsia lahe riikides. Ringsõidu käigus arutab Ühendriikide kaitseminister Saudi Araabia, Kuveidi, Bahreini, Araabia Ühendemiraatide, Omaani ja Katari juhtidega Lähis-Ida tulevase julgeolekusüsteemi loomisega seotud küsimusi.</p>
paevaleht19910507.2.9	<p>Bangladeshis uus tsüklon</p><p>Bangladeshi on tabanud veel üks tsüklon. Selle tagajärjel on raskendatud abi osutamine läinudnädalase orkaani läbi kannatanutele. Ülemaailnc Tervishoiuorganisatsioon (WHO) pöördus maailma riikide poole üleskutsega saata Bangladeshi kiiresti ravimeid. WHO andmetel on ravivajajaid vähemalt 650 000. Järjest kasvab Bangladeshi orkaaniohvrite nimekiri. Mitteametlikel andctel hukkus läinudnädalase tsükloni tagajärjel kuni 200 000 inimest. Bangladeshi ajakirjanduses ilmunud andctel on umbes 60% ohvritest lapsed. Infoagentuuride teadetel on Bangladeshis registreeritud esimesed koolcraepidccmia juhud.</p>
paevaleht19910507.2.10	<p>Mauno Koivisto kohtub täna George Bushiga</p><p>Eile alustas visiitiUS A—s Soome presidentMaunoKoivisto. Täna kohtub la Valges Majas Ühendriikide presidendi George Bushiga, kelle kutsel visiit teoks saab. Kohtumisel arutatakse olukorda LähisIdas, samuti tahab Ühendriikide president oma Soome kolleegilt kuulda viimase arvamust N. Liidus toimuvate protsesside kohta.</p>
paevaleht19910507.2.11	<p>USA nõuab Iraagilt 50% naftatulude loovutamist</p><p>USA arvates peab Iraak poole oma tulevastest naftatuludcsl loovutama sõjakahjude katteks. Uudistcagcntuurilc/?euzer antud intervjuus teatas kõrgetasemeline Ühendriikide esindaja, et Iraagil kuluks sel juhul Kuveidi nõutud summa äramaksmiseks kuus aastat. Kui Iraak loovutaks sõjakuludc katteks 10% oma naftatuludcst, läheks nõutud summa maksmiseks 30 aastat. Mitmed teised lääneriigid, sealhulgas Suurbritannia nõuavad Iraagill2s—3o% naftatuludc loovutamist.</p>
paevaleht19910507.2.12	<p>Kooleraepideemia kurdi põgenikelaagrites Türgis</p><p>Liitlasvägede esindaja kinnitas teateid Türgis asuvates kurdi põgenikelaagrites puhkenud koolcracpidcemiast. Türgi võimud on teated koolerasse haigestumistest tagasi lükanud. Põgenikelaagrites töötavad arstid kinnitavad, et olukord on ometi nende kontrolli all. Ühes laagris on karantiini pandud 130 koolera käes vaevleval kurdi. Üldse viibib Türgis asuvais põgenikelaagreis umbes 500 000 Iraagist põgenenud kurdi.</p>
paevaleht19910507.2.13	<p>Ter-Petrosjan: N. Liit on kuulutanud Armeeniale sõja</p><p>Kümneid inimesi hukkus eile Voskepari külas Armeenias Aserbaidžaani piiri lähistel, mida ründasid N. armee üksused Aserbaidžaani OMON-i toetusel, teatas Armeenia ülemnõukogu esimees Levon Ter-Petros jan. Ter-Petrosjani sõnul on küla täielikult hävitatud. Armeenia ülemnõukogu esimehe ajakirjanikele tehtud avalduses on öeldud, et ”N. Liit on faktiliselt kuulutanud Armeeniale sõja”. Armeenia—Ascrbaidžaani piiril toimuval nimetas Ter-Petrosjan """"riikliku terrorismi aktideks’'. N. Liidu siseministeeriumi hinnanguil on kokkupõrked armeenlaste ja aserite vahel võtnud kodusõja ulatuse. Agentuur Baltic News Service teatas, ctcilc hõivasid N. armee dessantväelased Armeenia aatomielektrijaama territooriumi.</p>
paevaleht19910507.2.14	<p>Tallinna Rotary klubi liitus Rotary Internationaliga</p><p>Läinud pühapäeval võeti Tallinna Rotary klubi vastu 173 riiki, 25 600 klubi ja enam kui miljonit inimest ühendava Rotary Intcrnationali liikmeskonda. Restoranis """"Astoria"""" toimunud hartapeol viibisid RI president brasiillane Paulo V.C. Costa ja RI 142. piirkonna kuberner soomlane Jorma Lampdn. Üldse oli väliskülalisi sadakond, tervitusi toodi Euroopast ja Aasiast, Ameerikast ja Austraaliast. Hartapeo eel kohtusid härrad Costa ja Lampen ning Tallinna R-klubi president Raivo Hellerma Kadrioru lossis Eesti Vabariigi presidendi Arnold Rüütliga. Rotary liikumine algas 1905. aastal, mil Ameerika jurist Paul Harrise eestvõttel loodi Chicagos esimene klubi. Liikumine levis algul USA-s, jõudis peagi ka Kanadasse, ning mõne aastaga oli hr. Harrise R-klubi kutsunud esile Rotary Internalionali tekke. Rolaryga ühined järgnevate aastakümnele jooksul kõigil kontinentidel, liikumine jõudis Eestissegi, kuid siinmail katkestas selle kauaks N. Liidu okupatsioon. R-klubid ühendavad mehi, viimasel ajal ka naisi, kes on erinevatel elualadel jõudnud teatava mõjujõuni. Lõunatades kord nä-</p><p>dalas koos, viibides ühistel väljasõitudel jne. vahetatakse isekeskis informatsiooni, edastatakse aktuaalset erinevatelt töömaadelt, vaadatakse läbi ideid ja püütakse neile ühiselt rakendust leida. Ajal, mil maailm läheb spetsialiseerumise teed, mil spetsialist tunneb põhjalikult vaid oma eriala, on infovahetusel ja ühistööl suur tähtsus. Läbi Rotary liikumises kogunenud teadmiste ja võimaluste püüavad R-klubide liikmed humaniseerida kogu maailma. Seda eeskätt oma kutsetööga, kuid ka heategevusega. Rotary on käivitanud rea globaalprogrammc, tähtis le-</p><p>gevussuund on näiteks piirkondade nn. noorsoovahetus hariduse saamisel ahistatakse kaugetegi piirkondade R-klubide liikmeid, Rotary valikul teisigi isikuid. Iga RI rinnamärgi kandja on alati oodatud külaline mistahes R-klubis üle maailma. Tänasele 28-liikmcliselc Tallinna Rotary klubile pandi alus 1984. aastal, kui grupp noori juriste, teadlasi, arste, ajakirjanikke ja teiste elukutsete esindajaid ühines Eesli Looduskaitse Seltsi egiidi all Keskkonnakaitse Klubiks. Mõned aastad hiljem lekkisid esimesed kontaktid R-liiku-misega ning siis võidi tõdeda, et</p><p>tegcv.usc põhimõtted on sarnased. Kontaktid süvenesid, R-klu-bi sündis, ning alates pühapäevast ollakse Rotary Internationali täieõiguslik liikmcsklubi. Juba on Rotary põhimõtteid järgivad klubid loodud ka Tartus, Kuressaares ja Kohtla-Jär-vcl, loomisel on Paide klubi. Nagu mitmed põhjamaade klubid on aidanud sünnil Tallinna R-klubi, nii on nüüd siinsele auasjaks aidata teisi Eesti R-klu-bisid ühinemisel rahvusvahelise organisatsiooniga.</p><p>Gunnar Press</p><p>Mõne minuti eest on Tallinna Rotary klubi võetud vastu Rotary Internationali, nüüd kõneleb hartapeo külalistele klubi president RAIVO HELLERMA. Tema taga seisavad RI 142. piirkonna kuberner JORMA LAMPÉN (vasakult), RI president PAULO V. C. COSTA ja 142. piirkonna kuberneri eriesindaja Tallinna R-klubi loomisel MIKA MANNIO. On sümboolne, et Tallinna R-klubi loomisel enam kui pool sajandit tagasi oli piirkonna kuberneri eriesindajaks hr. Mika Mannio isa.</p><p>PEETER ORMI foto</p>
paevaleht19910507.2.15	<p>Aprilli keskmine töötasu oli Eestis 625 rubla!</p><p>Sellise summa ütles välja Eesti Vabariigi rahandusministri esimene asetäitja Enn Roose eilsel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 39. istungjärgu esimesel istungil üksikisiku tulu maksuvaba määra muutmise arutamisel. Muudatuste tegemist üksikisiku tulumaksu seaduses arutati eile alanud istungjärgul kiireloomulise küsimusena, mis lülitati päevakorda 61 poolthäälega (vastu neli saadikut, niisama palju jäi erapooletuks). Eesti Vabariigi vastava seaduse eelnõu ja selle rakendamise otsuse projekt esitati valitsuse poolt ülemnõukogu saadikuile juba eelmisel istungjärgul, kuid siis jättis valitsus selle päevakorda esitamata, kuigi sellest mitmel korral juttu tehti. Otsuse projekt näeb ette kehtestada 1991. aastaks üksikisiku tulu maksuvabaks miinimumiks 200 rubla, sealhulgas 1. jaanuarist kuni 30. aprillini sada rubla ja 1. maist kuni 31. detsembrini kakssada rubla kuus. Eile olid eelnõud esimest korda lugemisel. Ettekande tegi rahandusministri esimene asetäitja Enn Roose. Muudatuste tegemise üksikisiku tulumaksu seaduses on tinginud järjest süvenev hüperinflatsioon. Kui mul-</p><p>lu oktoobris oli vabariigi töötajate keskmine palk 298 rubla, siis aprillis ulatus pankadest väljamakstud summade järgi keskmiseks palgaks 625 rubla! Mullusügisese arvestuse järgi pidi kohalikesse eelarvetesse laekuma üksikisiku tulumaksust 363 miljonitrubla, 1. maiks oli see summa juba ligi 206 miljonit rubla ja aasta lõpuks võib see ulatuda (praegust taset arvestades) 617 miljoni rublani. Ettekandjale esitasid küsimusi Ülo Uluots, Andrus Ristkok, Toomas Kõrkja Ants Paju, viimatinimetatu küsimus võttis otsekui kokku ka teiste pärimised. Nimelt, kas ei mängi valitsus niisuguse otsuse vastuvõtmise taotlemisega head onu kohalike omavalitsuste rahakoti arvel. Andrus Ristkok pidas vajalikuks ka kõnetoolis käia. Ta nentis, et ilmneb suur oht, mis kipub ka korduma: tegutsetakse kiirelt ja järele mõtlemata, opereeritakse üldiste ja keskmiste arvudega, laskumata all tasandile. Ta tõi näiteid Kohila ja Rapla vallast, kus maksuvaba tulu määra suurendamine kahesaja rublani looks kaasa poole väiksema summa laekumise kohalikku eelarvesse. Ta soovitas mitte teha populistlikku otsust ning hoopis välja selgitada, millised oleksid võimalikud tagajärjed valdade tasandil. Kalju Koha tegi ettepaneku lõpetada selle päevakorraküsimuse esimene lugemine ning</p><p>suunata eelnõud ülemnõukogu eelarve- ja majanduskomisjoni, et analüüsida olukorda valdade eelarve tasandil. Ülemnõukogu otsustaski üksikisiku tulumaksu seaduse muudatuste tegemise eelnõu esimese lugemise lõpetada. EV ÜN 39. istungjärgu päevakorda kinnitati eile õhtupoolikul viis küsimust, lisaks kaks kiireloomulist. Esimesele lugemisele peaks tulema Eesti Vabariigi seaduse eelnõu rahvastikuregistri asutamise kohta ja maaseaduse eelnõu ning omandireformi aluste seaduse normatiivne kontseptsioon. Teisele lugemisele peaks jõudma ka seaduse eelnõu muudatuste tegemise kohta Eesli Vabariigi pangaseaduses. Teise kiireloomulise küsimusena arutati eilsel istungil veel ülemnõukogu otsust ülemnõukogu reglemendi muutmise ja täiendamise kohta. Ettekande tegi komisjoni esimees Jaak Allik, kellel tuli vastata paljudele küsimustele. ÜN võllis reglemendi muudatused vastu. Täna istungjärk jätkub.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910507.2.16	<p>Tallinnas peetakse teist maimessi</p><p>Eile avati Tallinnas Eesti Näituste sinises paviljonis Tallinna maimess. Selle korraldajaiks on Eesti Kooperatiivide Liit ja ETKVL. Messi avamisel toonitas pealinna volikogu esimees Andres Kork, et Tallinn oli ennevanasti tuntud kaubalinn ja tärkav eraettevõtlus soosib selle maine taastamist. Mess toimub teist aastat järjest. Mullu korraldas selle kooperatiivide liit, seekord ühendati jõud tarbijate kooperatsiooniga. Traditsioonidest on veel vara rääkida, aga korraldajate sooviks on kujundada maimessist kaubabörs. Teisisõnu: see oleks alaliselt tegutsev laat. Seekordsed laadalised on Taanist, Rootsist, Soomest, LõunaKorcast, Itaaliast, Poolast, Saksamaalt ja mitmest paigast N. Liidus. Siiski olevat idanaabrite juurest messil osalejaid suhteli-</p><p>selt vähe. Maakuulajaid on rohkem. Eesti Kooperatiivide Liidu vastutav sekretär Andri Laiverik arvas, et küllap on põhjused poliitilistki laadi. Eestit peetakse riigiks, kes nagunii varsti """"süsteemist"""" väljub, sestap on suhtumine ettevaatlik. Messi avas majandusminister Jaak Leimann ja pressikonvercntsilgi oli suurem osa küsimusi talle suunatud. Minister toonitas, et messil käies näeb Eesti uusettevõtluse ajalugugi. Nii on siin esindatud kooperatiivid """"Ester"""" ja """"Iris"""", kes olid esimeste alustajale hulgas. Ta rõhutas, et kõigi seniste ettevõtjate tegevus kinnitab, et äri läheb käima ka ilma eriliste soodustusteta. Valitsus kavatseb soodustusi jagada vaid teatud piirkondade ettevõtlusele, sinna, kus majandustingimused viletsamad. Jaak Leimanni sõnutsi on meil ette-</p><p>võtlikke inimesi, kes ka praegustes tingimustes on saanud ja saavad midagi ära teha.</p><p>Reet Rihvk</p><p>Tallinna maimess kestab kolmapäeva õhtuni. Kohal on seitsme välisriigi ja N. Liidu tootjad. Iga päev on Pirital Eesti Näituste sinises paviljonis ka kolm moedemonstratsiooni, kus näeb karusnahatoodete ilu.</p><p>TIIT VEERMÄE foto (ETA)</p>
paevaleht19910507.2.17	<p>Eesti ja Läti delegatsioonid sõitsid USA-sse</p><p>Eesti peaminister Edgar Savisaar, ülemnõukogu asespiiker Marju Lauristin ning majandusministri asetäitja Erik Terk lendasid pühapäeval Stockholmi kaudu Ameerika Ühendriikidesse. Läbi Tallinna sõitis USA-sse ka Läti peaminister Ivars Godmanis. Leedu Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis lendas Ameerikasse eile. Nagu ütles enne äralendu BNS-le Marju Lauristin , kohtuvad Savisaar, Godmanis ja Landsbergis kolmapäeval Valges Maias president George Bushiga. Täna saavad Balti riikide juhid kokku USA Kongressi Helsingi komitee liikmetega, kellega muuhulgas arutatakse rahvusvahelise Balti konverentsi kokkukutsumise võimalusi. Marju Lauristin ja Eesti delegatsioon võtavad 10.-13. mail osa Vermonti osariigis toimuvast konverentsist, millel arutatakse Baltimaade ja Venemaa ning N. Liidu suhete võimalikku tulevikku. M. Lauristinil on ees ka kohtumine tuntud USA politoloogi Zbigniev Brzczinskyga. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910507.2.18	<p>Edgar Savisaar ja Marju Lauristin kohtusid Rootsi välisministriga</p><p>Läbisõidul Ameerika Ühendriikidesse tegi Eesli Vabariigi delegatsioon vahepeatuse Stockholmis. Eile hommikupoolikul kohtusid Eesti Vabariigi valitsuse esimees Edgar Savisaar ja ülemnõukogu asejuhataja Marju Lauristin Rootsi Kuningriigi välisministri Sten Anderssoni, kabinetisekreläri Pierre Sehori ja ministeeriumi teiste juhti vale ametnikega. Kohtumisel osales Läti Vabariigi peaminister IvarsGodmanis. Kohtumisel arutati Balti riikide ja N. Liidu vahelisi suhteid, Eesti ja Rootsi kahepoolsete suhete arenguperspektiive ja rahvusvahelise Balti konverentsi kokkukutsumise võimalusi.</p><p>Aadu Must</p><p>(Eesti Infokeskus Stockholmis ETA)</p>
paevaleht19910507.2.19	<p>Ülo Nugis jäi veel Washingtoni</p><p>Eile jõudis USA-stlagasi Tallinna rühm Eesti Vabariigi Ülemnõukogu saadikuid (Tõnu Anton, Arvo .Junti, Mart Laar, Liina Hänni jt.). Nad viibisid seal Delaware’! osariigi Esindajatekoja kutsel ja tutvusid seadusandjate tööga, seadusloomega, Delegatsiooni juht, ülemnõukogu juhataja Ülo Nugis jäi veel mõneks päevaks USA-sse. Vastavalt eriprogrammile kohtub la US/\ juhtivate riigitegelaste, riigisekretär James Bakeri ning senaatoritega. Tagasi Tallinna oodatakse Ülo Nugist nädala lõpupoole.</p><p>Feliks Kaasik</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910507.2.20	<p>Euroopa Ametiühingute Liidu president Eestis</p><p>Eile saabus Tallinna Euroopa Ametiühingute Liidu president Ernst Breit. Lennujaamas oli teda vastu võtmas Eesti Ametiühingute Keskliidu esimees Siim Kallas. ETA-lc antud intervjuus ütles hr. Breit, et Eestisse sõidu eesmärgiks on osaleda Tallinnas toimuval Hans Böckleri Fondi ja Friedrich Eberti Fondi korraldatud ametiühingutc-alasel seminaril.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910507.2.21	<p>Tööandjad õpivad turumajandust</p><p>Lepingulised suhted tööandjate ja ametiühingute vahel, majandusanalüüsja lootmissuhted ettevõttes üleminekul turumajandusele on 6. mail Tallinnas alanud seminari teema. Seminari korraldas Saksamaa Hans Böckleri Fond koostöös Eesti ametiühingute teadus- ja arenduskeskusega. Arenenud majandusega riikides loetakse loomulikuks kahe poole tööandjate ja ametiühingute- lepingulist vahekorda. Saksa vastava ala spetsialistid õpetavadki nüüd Eesti ettevõtjatele majandusanalüüsi, määramaks selliste lepingute tingimusi. Tallinnas viibivad Hans Böckleri Fondi asedirektor Frank von Auer, mitme teise fondi ja teaduskeskuste esindajad. Aasta lõpuks peaks rühm Eesli ettevõtjaid sõitma Hans Böckleri Fondi kutsel Saksamaale tutvuma sealse praktikaga.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910507.2.22	<p>Kuzbassi kaevandused Vene föderatsioonile</p><p>Eile andis Kreml Kuzbassi söekaevandused üle Vene föderatsiooni alluvusse. Venemaa Infoagentuuri (RIA) teatel kirjutasid vastavasisulisele kokkuleppele alla Vene NFS V peaministri esimene asetäitja Juri Sokolov ja N. Liidu peaministri esimene asetäitja Vitali Dojužijev. See kokkulepe annab võimaluse peatada üheksa nädalat cestnud söekaevurite streik. Kaevurid lubasid tööle naasta kohe, kui kaevanduste üleviimise kokkulepe alla kirjutatakse.</p>
paevaleht19910507.2.23	<p>Vene föderatsioonile oma KGB</p><p>Vene föderatsioonis luuakse oma Riikliku Julgeoleku Komitee. TASS-i teatel jõudsid vastavasisulise.kokkuleppeni KGB esimees Vladimir Kr jutškov ja Vene NFSV Ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin pühapäeval. Venemaa KGB esimehe kohusetäitjaks saab 44aastanc KGB kindralmajor Viktor Ivanenko. Ivanenko sõnul on uue korrakaitscinslitutsioom ülesandeks eelkõige """"korra taastamine” Venemaal, võitlus organiseeritud kuritegevusega ja """"konstitutsioonivastase tegevuse” tõkestamine.</p>
paevaleht19910507.2.24	<p>Usbekistanis hukkus rusuvoolu tagajärjel 64 inimest</p><p>64 inimest sai surma laupäeva hilisõhtul Usbeki NSV-s Tšigirislani küla tabanud võimsa rusuvoolu tagajärjel, teatab Interfax—Baltic News Service. Külast evakueeriti ligemale 400 inimest, loodusõnnetuse tagajärgede likvideerimiseks on loodud valilsuskouiisjon.</p>
paevaleht19910507.2.25	<p>N. armee sõjaväelane laskis end Tbilisi raudteejaamas õhku</p><p>Tbilisi raudteejaamas laskis end granaadiga õhku sõjaväelane, vanemleitnant Konstantin Setšenkov, teatab Sakinform ETA vahendusel. Tbilisi transpordiprokuratuuri prokuröri Valerian Gilikašvili sõnul peeti miilitsatöötajates oma käitumisega kahtlust lekitanud mees kinni. Kui tal miilitsa valvetoas nõuti oma pakkide avamist ja nende sisu näitamist, haaras la püksitaskust käsigranaadi ja lõhkas selle. Plahvatuse tagajärjel sai kaks miilitsat raskelt ja viis kergemalt haavata. Hukkunud Setsenkovi pagasist leiti 80 granaati eraldi pakitud sütikutega, 3000 padrunit ja 2000 rubla.</p>
paevaleht19910507.2.26	<p>Mis saab Maapanga osakondadest?</p><p>Y ümberkorraldused Eesti I pangandussüsteemis ei ole V-' kaugeltki veel lõpulejõudnud. Tegelikult meie pangandussüsteem alles kujuneb. Ühe osa sellest moodustab praegu Eesti Maapank oma osakondadega kõikides maakonnakeskustes. Need oleksid justkui iseseisvad pangad, kuid tegelikult juriidilise isiku staatust ei oma. Eesti Maapangal kui koondisel on oma põhikiri, seda ei ole aga tema osakondadel. Normatiividega ette nähtud põhikirjafond puudub nii Eesti Maapangal kui ka tema osakondadel. Eesti Maapank täidab oma osakondade suhtes kolme põhilist ülesannet: esindab neid kõrgemalseisvas organis; jagab spetsiaalset materiaalset varustust (panga tööks vajalik tehnika, blanketid jms.); vahendab Riigipangalt krediidiressursse. Juba üle aasta käivad vaidlused, mis peaks Maapanga osakondadest saama. Et nad iseseisvateks pankadeks peaksid saama, selles on küll kõik veendunud. Teevad nad ju praegu lõviosa tegelikust tööst, mõningail andmeil enam kui poole kõikidest pangaarveldustest meie vabariigis. Milline peaks olema nende pankade saatus? Mida arvavad sellest asjaosalised ise? Juttu olen ajanud Tartu, Pärnu ja Kuressaare Maapangas. Tartu Maapanga juhataja GENNADI TEEMAA: Praegustes majanduslikes tingimustes näeme oma lähemat tulevikku riikliku pangana. Kaugemas tulevikus võib kõne alla tulla ka aktsiakapitalil põhinev kommertspank. Peame lähtuma reaalsusest. praegused kliendid ei suuda maksta krediidi eest nii kõrget protsenti, kui kommertspankadel on välja kujunenud. Kommertspankade puhul on see loomulik, kuid kõik pangad ei saa kommertsalustel töötada. Eesti Maapanga osakonnad maakondades peaksid ka iseseisvatena ühte hoidma, peaks tekkima mingi pankade liit. See ci saa olla keskpanga poolt peale surutud, vaid peaks tekkima n.-ö. altpoolt tuleva initsiatiivi'korras. Tuleb arvestada seda, et maapanga osakonnad on enamiku maakondade ainukeseks pangaks, kus tegeldakse arvelduste ja kassalise teenindamisega. Mis puutub väitesse, et kommertspangad on osa meie klientidest endale ära meelitanud, n.ö. koorekihi pealt ära riisunud, siis see küll paika ei pea. Meie klientidest läks kommertspanka üle ainult üks klient Teised ei lähe ära seni, kuni meil püsib madal laenuprotsent. See protsent jääb aga madalaks seni, kuni me ei pea dividende maksma. Sisuliselt iseseisvana oleme töötanud ühe aasta ja see aeg on olnud meile edukas. Tulime omadega kenasti toime, saime oma töötajatel palka tõsta ning tehnikatki osta. """"Tänu"""" hinnatõusule on töötleva tööstuse ja põllumajanduse laenuvajadused suurenenud. Valitsusel tuleks lõpetada hinnavahede doteerimine ja maksta Maapangale tagasi võlguoldav summa. See võlg raskendab praegu meie olukorda. Olen arvamusel, et pankade arengule ei tohiks takistusi teha, las igaüks areneb nii, nagu ta saab. Ruumi peaks kõigile jätkuma. Pärnu Maapanga juhataja VELLO BOB: Pank peab olema iseseisev, ta ei saa alluda valitsusele. Meie pangad kajastavad praegu kahjuks neid vastuolusid, mis meil poliitikas ja majanduses valitsevad. Kui Eesti Pank koos valitsuse ja ülemnõukoguga otsustavad riikliku pangandussüsteemi lam-</p><p>mutada, siis peame olema valmis muutuma aktsiakapitalil põhinevaks kommertspangaks. Maapanga osakonnad maakondades ei ole juriidilised isikud, muidu oleme samasugused pangad nagu teisedki. Varem ei kutsutud meie esindajaid ka pankade nõupidamistele, sest me ei ole iseseisvad pangad. Nüüd õnneks meiega arvestatakse. Pärnus töötab ka kommertspank. Me ei sega teineteist, sest nemad tegelevad põhiliselt krediidiküsim ustega. Kliendil on õigus panka valida, meilt on kommertspanka üle läinud vaid üks mitte eriti suure kaaluga klient Küll on kommertspangast meile kliente üle tulnud, sest meilt saab praegu madalama protsendiga krediiti. Ei ole mõtet üksteist mustata ega üle trumbata. Pean kõige õigemaks ausat konkurentsi. Tõsised lood on pangas-kaad-riga. See pole ainult meie probleem. Pean väga oluliseks seda, et Majandustehnikumi (või ükskõik millise muu õppeasutuse) baasil hakatakse pankadele kaadrit ette valmistama. Iseseisvusaja lõpupoole oli Pärnumaal ja Pärnu linnas kokku 21 panka, mis põhinesid eraisikute ja ettevõtete kapitalil. Tulevikus peaksid Eesti pangad minu arvates samuti spetsialiseeruma, majaomanikel võiks olla oma pank, talunikel oma jne. Praegu teenindavad kõik kliente ühtemoodi, kõik on ühe piruka kallal ja suurema tüki saab ikka see, kellel on suuremad tutvused mängu panna. . Näib, et valitsus ja ülemnõukogu tahavad maapanka riikliku pangana säilitada seni, kuni oleme seotud idanaabri rublaga. Kui läheme üle kroonidele, kuidas siis on, pole teada. Meie aga oleme huvitatud, et see ebamäärasus lõpuks kaoks, et oleks kindel, kuidas hakkame edasi töötama. Pankade osa Eesti majanduselus on väga suur ja seda ei tohi ära unustada. Kuressaare Maapanga direktor ARVO KONTKAR: Jga uue kommertsalustel tegutseva panga loomine tõstab hüppeliselt laenuprotsenti. See ei tee aga maakonna majanduselule praegu küll kuidagi head. Meile on ka selge, et samamoodi enam edasi ei saa. Pooldame iseseisvat riiklikku panka, kui osutub vajalikuks, võime tööle hakata ka kommertsalustel. Ei ole oluline, kas jääb peale valitsuse või Otsasoni kontseptsioon, tähtis on see, et Saaremaa asutused-ettevõtted saaksid teha oma arveldusi, et inimesed saaksid oma raha kätte ja Saaremaa majandus vajaminevad laenud. Mis """"üleval"""" toimub, ei olegi meile praegu nii oluline, märksa tähtsam on see, kuidas Eestimaa pangandus edasi areneb. Kuigi need asjad on omavahel nii või teisiti seotud. Saaremaal oleme kahjuks praktiliselt monopoolses seisundis, kuid me ei ole seda kurjasti kasutanud. Orissaares on LääneEcsti Kommertspanga filiaal, ka Tartu Kommertspank ja Balti Ühispank on üritanud siin sellel saarel tegevust alustada. Saaremaa väikeettevõtted peavad samuti plaani moodustada kommertspank. Praeguseks on kõik takerdunud selle taha, et ei ole aktiivset ning ettevõtlikku eestvedajat. Milliseks kujuneb Maapanga osakondade saatus maakondades, seda hakatakse varsti arutama. Loodetavasti ikka koos asjaosalistega ja nende soove ning ettepanekuid reaalselt läbi kaaludes ja ka nendega arvestades.</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910507.2.27	<p>Ühe idee fiasko</p><p>Milleni on viinud meie parimate kaevisevarude eelishõlvamine, on üldteada. 1986. aastaks õnnestus mul enam-vähem täpselt välja arvutada, kui mitu korda on kaevandaval tööstusel kasulikum edu nimel uusi põlevkivivarusid hõivata, selle asemel, et kapitali uude tehnoloogiasse paigutada. Aastate jooksul tehtud majandusmatemaatilisest modelleerimisest kasvas välja ressursimaksu idee ja ka selle suurus 1,5 rubla tonnilt. Nii suur maksumäär oli tol ajal paras selleks, et uute varude kasutamine oleks """"Eesti Põlevkivile"""" vähemalt sama kallis kui tootmispõhifondide kasvatamine. Kuna kaevanduste ja karjääride väljad on nagu põllumaagi väga erineva (põlevkivi) saagikusega, siis 1,5 rubla tonnilt oli vaid üleüldine keskmine. Kaevise ressursimaksu oleks tulnud eristada vastavalt tootmistingimustele erinevatel kaeveväljadel. Kuidas seda oleks võinud teha, sai näidatud ajakirja """"Tehnika ja Tootmine"""" 1988. a. jaanuarinumbris. Poolteist rubla igalt põlevkivi tonnilt, nii toodetu kui ka kadudeks jäetu eest (see viimane teeb põlevkivikaod majanduslikult ebasoovitavaks), tõotas riigikassale 45 miljonit rubla aastas, seepärast võeti nii idee kui ka maksumäär maksuseaduse tegijate poolt tänuga vastu. Asjaolu, et ressursimaks oli mõeldud põlevkivivarude kiire kulutamise pidurdamiseks, jäeti tähele panemata ja maksu diferentseerimine hüljati fiskaalprimitivistide poolt kiiresti kui tulusaamise selget sotti segav peensus. Kui 1990. aasta lõpul hakati põlevkivile uut hinda kinnitama, siis ei olnud kogenud kulumcistritel kuigi raske tõestada, et selline ressursimaks (45 mil-</p><p>jonit rubla) viib põlevkivi hinna niivõrd kõrgele, et üks tarbijatest (põlevkivikeemia) läheb pankrotti. Pole siin koht seletada, kuidas asja oleks võinud teisiti teha ja ega kohe poleks andnudki, sest põlevkivitootja on seni üks ja tarbijad on tal lõa otsas. Aga ikkagi oleks võinud algatuseks anda maksusoodustused diferentseerituna, vastavalt erinevate kaevanduste ja karjääride varudele ja võimalustele. Seda ei tehtud, sest see olnuks maksunõutajate jaoks liiga keeruline. """"Eesti Põlevkivile"""" anti angroo umbes 40 miljonit rubla maksusoodustusi ja nüüd jagab ta neid oma suva järgi ise. Nii tuligi välja, et suurima löögi sai suurim kannataja, IdaViru maakond, kellele oleks</p><p>seaduse järgi kuulunud 20% ressursimaksust, seega 6-8 miljonit rubla. Kuna virulastel on kogemusi ja julgust vägevatega võitlemiseks, siis asuti Tallinna käest oma miljoneid tagasi nõudma. See läks noortel vihastel meestel esialgu korda, sest """"Eesti Põlevkivi"""" on maakonnale 1,25 miljonit rubla esimese kvartali eest üle kandnud. Nüüd on igaühe oma asi, milleks ta seda maksu peab, kas valurahaks või altkäemaksuks, sest sel andamil ei ole mitte mingit seost kasutatud või hävitatud põlevkivivaru suurusega. Samuti ei sõltu maksu suurus """"Eesti Põlevkivi"""" töö edukusest, s.t. müügi kasvust või kulude kokkuhoiust. Selline teguviis, mida on võimatu nimetada</p><p>maksupoliitikaks, ei reguleeri loodusressursside kasutamist. Üldiselt pooldan ma majanduse riiklikku suunamist ühiskonnale kasulikus suunas, nagu see on tavaks arenenud turumajandusega maades. Aga et see eeldab asjatundlike riigiametnike olemasolu, siis tuleb meil, vähemalt esialgu, sellest loobuda ning minna maksimaalselt isereguleeruva, s.t. maksimaalselt demonopolisecritud ja privatiseeritud majanduse suunas. Ilmselt tuleb üle elada inflatsioon, pankrottide laviin ja, kes teab, mitu valitsuskriisi, et võimekamad ning arukamad majandajad ja ohjajad saaksid esile tõusta. Mäeinsener</p><p>Enno Reinsalu</p><p>Ressursimaks oli mõeldud põlevkivivarude kiire kulutamise vältimiseks. Kahjuks ei rakendatud maksu diferentseeritult, sest see on keerulisem ja eeldab asjatundlikke ametnikke. Praegu sai """"Eesti Põlevkivi"""" 40 miljonit rubla maksusoodustusi. Taoline teguviis ei reguleeri loodusressursside kasutamist ja seda ei saa nimetada maksupoliitikaks.</p>
paevaleht19910507.2.28	<p>Sööme liialt rasvast toitu!</p><p>Hoopis päevakajalisemalt kõlaks praegu üleskutse päästa rahvas näljaohust. Ent kriisiseisund ei kesta igavesti. Põllumajanduse, toidutööstuse ja teaduse potentsiaal tuleb rakendada rahva tervislikuks toitmiseks. Eesti TA Presiidiumi juures tegutseva põllumajandus- ja toitlusprobleemide nõukogu tööplaanis ongi üksipulgi, komponentide kaupa läbi analüüsida kogu eestlaste toidulaud kust me saame valgud, süsivesikud, rasvad, vitamiinid, mineraalained... Selle sarja esimene töökoosolek, mille probleemnõukogu korraldas koos toiduainetööstuse assotsiatsiooniga """"ASTO"""", oli pühendatud RASVADE OSALE meie toitumises. """"Meie toidulauda iseloomustab rasvade tohutu ületarbimine,"""" ütles Tallinna Tehnikaülikooli dotsent Raivo Käive. Toitlusteadlased soovitavad kasutada ööpäevas rasvu 100 grammi. See katab kolmandiku energiatarbest Eestis (ka Rootsis ja Soomes) süüakse rasva rohkem. Ja mis veelgi halvem, liiga suure osa sellest moodustavad loomsed rasvad. Seetõttu saame liiga palju küllastatud rasvhappeid, mis suurendab vere kolesteroolisisaldust. Liigne kolesterool ladestub veresoonte seintele ja põhjustab südame-veresoonkonna haigusi. Kolesterooli ladestumise vältimiseks peame toiduga saama piisavas koguses polüküllastamata rasvhappeid, mille allikaks on taimsed rasvad. Need peaksid rasva üldkogusest moodustama 30%, tegelikult aga moodustasid kuni 1987. aastani kõigest 18%. Viimastel aastatel on rasva tarbimine Eestis loomakasvatussaaduste nappuse tõttu küll mõnevõrra vähenenud, kuid ühtlasi on kõvasti vähenenud ka taimeõli ja margariini osa. Seetõttu on küllastatud ja küllastamata rasvhapete suhe muutunud veelgi hullemaks. See suhe peaks olema 0.5 (ühe osa küllastatud hapete kohta 0,5 osa küllastamata happeid) või rohkemgi, on aga Eestis keskmiselt 0,27-0.28. Pole siis imestada, et invaliidistumine ja suremus südame-veresoon-konna haigustesse on Eestis üpris kõrge. * """"Toidu mõju on eriti ilmne siis, kui skleroos algab juba lapseeas,"""" ütles kardioloogiainstituudi toitumise ja ainevahetuse osakonna juhataja Merilain Saava. Korduvuuringutega tehti kindlaks, et vaatlusaluste koolilaste selles rühmas, kus tervislik seisund osutus stabiilseks, oli polüküllastamata rasvhapete suhe 0,35, aga riskirühmas, kus täheldati haigusnähtusid, 0,26. Oma osa selles on toitumisharjumuste!: kõnealune suhe oli eesti lastel keskmiselt 0,22, vene lastel aga 0,33. Kuidas asja parandada? Esimene samm selles suunas on vähendada rasvade seda osa, mida saame toiduga varjatult Rasvade söömist nähtaval kujul (võileivamäärdena) on juba hõlpsam reguleerida. Ent eestlasele tundub lausa raiskamisena, et ameerika perenaine pressib praetud tailihaviilust enne selle lauale andmist viimsegi rasvatilga välja ning kallab valamusse. Veidrana tundub seegi, et see jõukas rahvas pruugib leivamäärdeks või asemel margariini. Tervisliku toitumise põhimõtted on seal juba ammu rahva hulgas laialdaselt juurdunud.</p><p>Teatakse meilgi, et tervise huvides tuleks üldse süüa vähem rasvu ja sealhulgas suurendada taimerasvade osakaalu. Ent ameeriklaste toitumistavade propageerimine Eestis oleks praegu lausa rahva mõnitamine. Hea, kui pekisegi lihatüki kätte saad, ja kalli raha eest ostetud rasv tuleb viimseni ära kasutada. Pealegi on toitumisharjumused väga konservatiivsed. Taimeõli ei leia poest tikutulegagi, kuid see meid suurt ei häiri. Või on nüüd talongikaup, aga meie toidulaualt see enamasti ei puudu. Meie margariini maitse ei meelita seda leivale määrima ja margariini pole alati müügilgi... Niisiis, kõigepealt tuleb luua tervisliku toitumise majanduslikud eeldused. Neid probleeme käsitles oma ettekandes põhjalikult probleemnõukogu liige, assotsiatsiooni """"ASTO"""" esimees Aksel Trei mann. Kulunud ja iganenud seadmetega Tallinna Parfümeeria- ja Toidurasvade Kombinaat suudab iga aastaga toota üha vähem margariini ja majoneesi. Teiseks sõltub taimsete rasvade tarbimine peaaegu täielikult sisseveost, sest Eestis pole õlikultuuride kasvatamine nimetamisväärne. Oma margariin, mille toorme saame Ukrainast ja Venemaalt, katab nüüd vaid poole vajadusest. Kuigi margariini sissevedu Valgevenemaali on suurenenud, tuli seda mullu elaniku kohta vaid 6 kg (Euroopa riikides 10-20 kg). Majoneesi tuli igaelaniku kohta mullu üks purk 55 päeva tagant. Uus margariinitehas lahendaks taimsete rasvade probleemi nii koguseliselt kui ka kvaliteedilt. Vana tehas andis mullu 6 581 tonni margariini ja 2 630 tonni majoneesi. Uue projektvõimsus on 30 000 tonni margariini. Ehitamist Tallinnas Sõjamäe tööstussõlmes saadi alustada alles 1990. aastal. Juba enne seda saadi kätte hulk Moskva kaudu Rootsi firmalt """"Alfa-Laval"""" aegsasti muretsetud seadmeid rasvade-õhde rafineerimise liin, nende desodoreerimise liin, valgendusseade, margariinisegude valmistamise liin, plastmasskarpide pressimise. nendele markeeringu trükkimise, karpide margariiniga täitmise ja kaanetamise ning veoks pakendamise liinid. Kuid see 6,3 miljonit rubla maksev varandus on hoiul """"Eesli Agrovarustuse"""" ladudes ning jääb surnud kapitaliks veel pikka aega. Peatöövõtja """"Uus Ehitus"""", kes tegi endale nime juba Rakvere Lihakombinaadi ehitamisel, on küll võimekas ettevõte, kuid lahendamata on keerukaid probleeme. Hulk seadmeid, mida loodetakse saada Saksa firmadelt, on puudu, sest kombinaadil pole nende ostmiseks valuutat. On taotletud nende seadmete lülitamist Saksamaa poolt N. Liidule antava pikaajalise fi-nants-majandusabi laenu nimistusse. Riik, kes seni on uue tehase ehitamiseks assigneerinud vaid 10% selle maksumusest, peaks rahva tervise seisukohalt nii olulise ehituse kiirendamist küll igati toetama. Seda enam, et toiduainetööstuselt laekub riigieelarvesse üsna kopsakaid summasid mullu 600 miljonit rubla. Tehas on projekteeritud igati nüüdistasemel. Lääne-Euroopas on viimastel aastatel plahvatuslikult suurenenud margariini sortiment, nende hulgas on ka selliseid, mida on raske margariiniks nimetadagi igasugu võidesegusid, kus rasvasisaldus 50% ja isegi 30%. Merilain Saava viitas vajadusele rikas-</p><p>tada margariine rasvas lahustuvate vitamiinidega. Kõike seda oleks uues tehašes võimalik tipptasemel teha. Tootmisprogrammis on madala rasvasisaldusega võimargariinid topsides, kulinaar-ja kondiitrirasvad, küpsetusmargariinid, lai sortiment majoneese ja õliga kastmeid, salatiõlid. Toodangu suurenemine loob eeldused meie rahva toidulaua tervislikumaks muutmiseks ja aitab sama probleemi lahendada ka Lätis ja Leedus, kus oma margariinitööstust £ole. Ühtlasi tuleb Balti turu raames rajada ühine toormebaas. Olukord, kus kogu toiduainetööstus sõltub idaturult sisseveetavast põllumajandustoormest, on iseseisvuvatele Balti riikidele lihtsalt talumatu. Väga hästi võib siin kasvatada ka õlikultuure rapsi ja rupsi. Jüri Laansalu põllumajandusministeeriumist põhjendas probleemnõukogu koosolekul, et nende kultuuride maksimaalselt võimalik kasvupind Eestis võib olla kuni 30 000 hektarit, millest aga nii suure tehase varustamiseks ei piisa. Käesolevaks aastaks on meil seemet 3 000 hektari jaoks. Riik peab looma materiaalse huvi selle külvipinna laiendamiseks, olgu siis põllumehe doteerimise või tarbija doteerimise kaudu. Meie kliimas läheb õlikultuuride kasvatamine paratamatult kallimaks kui näiteks Ukrainas. Soomes makstakse talunikule rapsiseemne kilost 4 marka, kuigi Hamburgi tunilt võiks seda saada marga eest. On vaja luua ühtne organisatsioon, näiteks aktsiaselts, kelle käes oleks kogu tootmistsükkel alates õlikultuuride kasvatamisest ja lõpetades margariini, õU ja majoneesi tootmisega. See ühisfirma peaks ka perspektiivis kindlaks tegema, kui palju saame rapsiõli Eestist, kui palju aga teistest Balti riikidest, kus on olemas õlipressimise tehased, agapole margariinitehast. Aksel Treimanni arvestuste kohaselt peaks N. Liidust hangitava taimeõli osakaal margariinitoormes vähenema 1997. aastaks 26,7 protsendini. Päevalilleõli asemel hakkab domineerima omakasvatatud rapsiõli. See tähendab mitte ainult suuremat sõltumatust, vaid on oluline ka rahva tervisele. Dotsent Raivo Käive juhtis probleemnõukogus tähelepanu sellele, et 1987. aastal tunnistati rapsiõli maailma kõige tervislikumaks toiduaineks. Sellel on oma eellugu. Nimelt täheldati USA-s südame-veresoonkonna haigustesse suremise kasvu, vaatamata sellele,"""" et seal tarbitakse väga palju taimeõli. Lähemal uurimisel selgus, et kõik taimeõlid pole sugugi ühtviisi tervislikud. Sest polüküllastamata rasvhappeid on kaht liiki ja nende vahekord peab olema optimaalne. Ameeriklaste toiduratsioonis (ka meil!) domineerinud päevalille- ja maisiõli sisaldavad liiga palju linoolhapet ja liiga vähe linoleenhapet Rapsiõlis aga on linoolhapet mõõdukalt ning küllastatud rasvhappeid kõigest 6%. See soodne vahekord andiski rapsiõlile kõlava tiitli. Kui rapsiõli muutub meie margariini ja majoneesi põhikomponendiks ning me suudame muuta eestlaste toitumisharjumusi, siis oleme astunud suure sammu rahva tervise tugevdamiseks ja eestlaste elujõulise rahvana püsimajäämiseks.</p><p>Kalju Mürk</p><p>Visef-press</p>
paevaleht19910507.2.29	<p>Missugused talud tõusevad?</p><p>• Vt. ka 6. märtsi """"Päevalehte"""" •</p><p>Minu toodud mõtted, õieti küll ettepanekud võivad tunduda šokeerivatena, kuid olen veendunud, et poleemikat, eriti argumenteeritud poleemikat on vaja tekitada. Kuidas muidu ühiskonnale teadvustada probleemi ja panna inimesed kaasa mõtlema? Siiani on ajakirjandus põhiliselt suurmajandeid kritiseerinud ja talusid kiitnud. Põhihäda ei ole mitte majandite suuruses, vaid selles, et toodang on kõigi, seega mitte kellegi oma. Turumajanduse toimimiseks on aga vaja toodangu tegelikku ainuisikulist omanikku. ’ ~ Kes julgeks praegu oma poliitilist karjääri kaalule panna ja õieti näidata, kuhu protsess tegelikult välja jõuab. Uno Anton proovis ja kui raevukalt ründas teda Eldur Parder, seejuures ühtegi argumenti toomata. Talude majanduslikku külge pole ajakirjandus siiani tõeliselt veel käsitlenud. Tundub, et antud hetkel on mõiste """"talu"""" alles konkretiseerimata. Kas on õige nimetada taluks majapidamist, kus tänapäeva tasemel töötades ci jätku taluperele täit rakendust? Eldur Parder nimetab juba """"taluks"""" ka suurmajandi individuaaltootjat. Ajaloolise analoogi järgi on pigem tegemist moonakaga. Need on inimesed, kellele süsteem ei .kindlusta töö eest piisavalt elatist, küll aga võinjaldab neil täiendava tööga puudujäävat osaliselt või täielikult katta. Praegune keskmine majapidamine; kus põldu on alla kümne hektari, ei saa kindlustada perele täit rakendust ja pole selline majapidamine tänapäeva mõistes ka talu. Võrdlusena: enne talude taastamise algust oli suurmajandites tegelike tootjate kaheliikmelise pere kohta ligikaudu 53 ha haritavat maad, 13 lehma, 23 noorlooma, 39 siga, 298 lindu. Tänaseks on aga tegelike tootjate arv juba viiendiku võrra vähenenud ja maa suuruseks pere kohta on ligi 70 ha. Kui juba varem nappis tööjõudu, siis praegu põhjustab see paljudes kohtades tootmise lõpetamist. Ön vist tõestamatagi selge, et nii mitu korda kui taluperel on vähem harida maad, saadakse ka pere kohta vähem toodangut Popsitalude rajamist jätkates jääb Ju tulevikus neli viiendikku maast harimata. Kas praeguste taluloojate-poliitikute eesmärk on esile kutsuda kaos ja püüda sel viisil luua ülisoodne turukonjunktuur? Või loodetakse imet, et esmakordselt ajaloos hakkab meil inimeste linnadesse lahku-</p><p>mise protsess millegipärast toimuma vastupidiselt. Eestimaal oli enne talude taastamise algust maad iga traktori kohta 50 hektarit, praegu ilmselt palju rohkem. Peaks möistetama, et lähiaastatel saadavate materiaalsete vahendite hulk pigem väheneb, kui suureneb. Miks luua sellises olukorras mitu korda keskmisest rohkem materiaalseid vahendeid nõudvaid minitalusid? Tehnika normaalseks koormamiseks peaks talul olema teravilja all 80-100 ha, heinapinda 5060 ha jne. Tahtes kedagi (talusid) paremini varustada, tähendab see teisal varustatuse halvenemist samavõrra. Mismoodi saab sellistes tingimustes kogutoodang säilida? Vaba arengu tingimustes jõuame mingi aja jooksul nagunii 100-300 ha suuruste nn. täistaludeni, üksikuil on ka 600 ha põldu. Viimases on võimalik pidada 200 lehma. See on praeguste lehmalautade põhisuurus. Peame me siis maailmas viiekümne aasta jooksul toimunud protsessid hilinemisega tagantjärele ka meil läbi tegema? Kolmekümnendate aastate radikaalse maareformiga likvideerisime kord juba suurtootmise. Balti aadli juured lõigati läbi ja miski ei takistanud Hitleril Baltikumi loovutamast Stalinile. Pealegi oli see ju ka suurepärane võimalus toimunu eest kätte maksta. Radikaalide nõudeks on küll vanaisa kõik lapsed ja lapselapsed pärijateks kuulutada. Aga milliseks kujuneb paljude erihuvidega linnameestest uusomanike puhul kõigi nende maatükikeste põllumajanduslik kasutamine ja millal ning mil viisil suudab põllumajandus sellest toibuda? Maal on ikka pärijateks saanud need, kes maad harivad. Targad mehed on kindlaks teinud, et pinnaühiku kohta saab küll toodangut kõige rohkem, kui põldu on kuni 5 ha. Aga kõige väiksemate kulutustega toodanguühiku kohta saab toota kui põldu on 280 ha. Meie suurmajandites moodustavat just majandite ülemäärasest suurusest tingituna transpordikulud 40% kõigist kuludest. Samal põhjusel lisanduvad ka mõtlemapanevalt suured juhtimiskulud. Majandite tükeldamine pole aga võimalik. Kehtiv palgasüsteem tingib kõigi tasandite juhtide raevukat vastuseisu. Kriisist väljumiseks oleks aeg vabaneda nostalgilisest mõttestambist, ka juhtijate vastuseisust ja hakata looma tootmisvõimclisi täistalusid. Ainult nii on võimalik, et talud tõusevad.</p><p>Uno Reinola</p><p>Astume küsimuste rippuval sillal: kui suured peaksid meie talud olema?. Pinnaühiku kohta saab kõige rohkem toodangut kuni 5 ha suuruselt põllult. Kõige väiksemad tootmiskulud on 280 ha puhul. Autori arvates jääb tulevikus osa maid lihtsalt harimata, kui jätkame popsitalude rajamist. Meil tuleks vastuseisust hoolimata hakata looma tootmisvõimelisi täistalusid. ENDI VARJUSE foto</p>
paevaleht19910507.2.30	
paevaleht19910507.2.30.1	<p>9.-12. mail XIII Tartu muusikapäevad. 7 suurepärast kontserti """"Vanemuises” Uskumatu! Piletid on müügil! Tallinnas vanalinna kassas E-L k. 12-17 Pärnus """"Endla"""" teatri kassas k. 10-13; k. 17.30-19 Tartus linnakassas Küütri 3 E-R k. 11-18.</p>
paevaleht19910507.2.30.2	<p>""""MAINOR-KARATE"""" korraldab ~ y neljapäevase .ülik turvateenistusalase ? seminari. \ (Enesekaitse, ] AA,,-. M seltskondlik etikett, 0 / \ / * parameditsiin jm.) W Registreerimine 8. mail kell 16°°-18 00 Büroos """"Mainor"""" Kuhlbarsi 1</p>
paevaleht19910507.2.31	<p>Leedus makstakse valuuta eest rohkem kui Eestis</p><p>Huvitav on võrrelda Eesti Panga ja Leedu Riikliku Panga valuuta ostu hindasid. Mai alguse seisuga ostetakse Leedus eraisikutelt USA dolla•toreid 32 rubla eest, meil aga 30,77 rubla eest dollar. Kanada dollari on vastavalt 27 ja 26,67 rubla, Austraalia dollar 23,91 . Ja 25 rubla. Üle rubla rohkem makstakse Vilniuses Saksa margast (18,50 ja 17,38). &gt; Leedus on kallim ka Norra kroon (5 ja 4,45 rubla), Prantsusmaa „ frank (5,50 ja 5,17 rubla), Hollandi kulden (16,50 ja 15,35 rubla) ja ' ■ Austria šilling (2,60 ja 2,48 rubla). Suhteliselt suur on Suurbritannia naela hinnavahe, nimelt üle koli une rubla (54,50 ja 51,29 rubla). Kallimad on ka Taani kroon (+4B kopikat) ja Šveitsi frank (+1,26 ‘ • rubla). Võrreldes nädal varem Leedu Riiklikus Pangas kehtinud valuuta ostuhinnaga, on rubla võrra suurenenud USA dollari ja Kanada dollari hind, poole rubla võrra on kallimaks läinud Hollandi kulden ja ’’ sama palju odavamaks Saksamaa mark ning Suurbritannia nael.</p>
paevaleht19910507.2.32	<p>Kas uus Watergate?</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Peeter Kaldre</p><p>Ameerika Ühendriikides on puhkenud poliitiline skandaal, millesse kas on segatud või siis tahetakse segada president George Bushi. Välja on kaevatud 11 aasta vanused sündmused, USA ja Iraani toonased keerulised suhted. Väidetakse, et Vabariikliku Partei presidendikandidaadi Ronald Reagani valimismeeskond sõlmis Iraaniga salatehingu. Selle kohaselt lubas Iraan Ameerika pantvange kinni hoida Reagani valimisvõiduni. Vastutasuks lubati Teheranile relvi. Nüüd räägin mina! See alapealkiri on võetud Iraani endise presidendi Abol Hassan Bani-Sadri mälestusteraamatust, mis hiljuti tõlgiti ka inglise keelde. Raamatu täielik pealkiri on """"Nüüd on minu kord rääkida: Iraan, revolutsioon ja salakokkulepped USA-ga"""". Raamatu kõige kõmulisem osa puudutab Ameerika Ühendriike. Bani-Sadr väidab, et Ronald Reagani lähikondsed sõlmisid Pariisis Iraani esindajatega nn. pantvangidetehingu. Teatavasti võeti 1979. aasta islam [revolutsiooni ajal Iraanis pantvangi 52 ameeriklast, keda hoiti ühtekokku kinni 444 päeva. Ühendriikide toonase presidendi Jimmy Cartcri katsed pantvange vabastada luhtusid. Seks puhuks ette võetud dessantoperatsioon ebaõnnestus täielikult. Nüüd tuleb välja, et Iraan oli valmis pantvangid vabastama juba 1980. aasta sügisel. Selleks ajaks oli toimunud fundamentalistlik riigipööre, mille tulemusena kõrvaldati nn. mõõdukas juhtkond (Bani-Sadr loeb viimatimainitu hulka ka ennast). Siitpeale hakkas pantvangikriis ajatolladc poliitikat ainult takistama. Neil oli vaja, et lääneriigid külmutaksid lahti Iraani varad. Üks pantvang on muuseas meenutanud kellegi Iraani ohvitseri lubadust, et nad kõik lastakse lahti juba aprillis osa võtma presidendivalimistest. Millegipärast seda aga ei tehtud.</p><p>Mida Reagani mehed kaanile vastu pakkusid? Bani-Sadri jutu järgi relvastust, mida too vajas hädasti sõjas Iraagiga, aga ka näiteks lennukite varuosi (oli ju Iraani armee käsutuses peamiselt Ameerika relvastus). Pärast seda, kui Reagan oli presidendiks saanud, hakkasid USA relvad Iraani saabuma juba regulaarselt Kui toonaseid sündmusi lahti mõtestada, siis tegutses Reagan tõepoolest oskuslikult. Carter lubas ameeriklastele, et pantvangid tuuakse koju oktoobriks. Kui nii oleks läinud, oleks Jimmy Carter ilmselt valimised võimud. (Võib isegi arvata, et ka Carteril oli Iraani võimudega kokkulepe olemas, kuid Reagan n.-ö. maksis rohkem). Kogu see lugu tundub vägagi tõenäolisena. Versiooni õigsust näikse kõige paremini kinnitavat fakt, et pantvangid lasti lahti vaid 20 minutit pärast Reagani vannutamist Ameerika Ühendriikide presidendiks... Segased lood Bushiga Abol Hassan Bani-Sadr ci väida, et loosse oli otseselt segatud ka George Bush. Eelmisel reedel Prantsuse ajakirjandusele antud usutluses ütleb ta, et Bushi kohta mingeid dokumentaalseid tõendeid ei ole. Ometigi peab Iraani ekspresident väga võimalikuks Bushi segatust afääri. Luure Keskagentuuri endise direktorina ja asepresidendi kandidaadina la lihtsalt pidi asjast teadlik olema. Bushi süüdistab otsesõnu aga Gary Sick, kes aastatel 1976-1981 töötas USA Rahvusliku Julgeoleku Nõukogus. Sick väidab, et just Bush käis 1980. aasta oktoobris Pariisis salatehingut sõlmimas. Gary Sick esi tas selle süüdistuse kaheaastase uurimistöö tulemusena. Andmed avaldas ta ühes """"New YorkTimes’i"""" artiklis ning ühes telesaates. Põhiküsimus ongi see, kas Bush käis Pariisis või mitte. Kui ajakirjanikud reedel Bushilt selle kohta aru pärisid, vastas presi-</p><p>dent neile üsna järsult: """"Ei käinud, ja kõik! Lõpetage kuulujuttude levitamine!"""" Kõigele vaatamata nõuavad paljud Ameerika poliitikategelased (esmajoones muidugi demokraatide leerist), samuti mitmed endised pantvangid, ametliku juurdluse korraldamist Kas Bush peab tagasi astuma? Juhul, kui presidendile esitatud süüdistused tõele vastavad, peab Bush ameti maha panema. Tegu on palju tõsisema skandaaliga kui omaaegne Waiergaie, mis maksis presidendipaiga Richard Nixonilc. Ameeriklased suhtuvad sellistesse vahejuhtumitesse, nagu oli toonane pantvangikriis, väga kiivalt ja murelikult. Kui nüüd selgub, et Bush oli tõesti üks nendest, kes teadlikult ameeriklaste kannatusi pikendas, on pahandus käes. Vaevalt päästab siis Bushi ka Pärsia lahe sõja võitja oreool. Teatavasti viidi George Bush laupäeval ootamatult haiglasse— ilmnes südamerike. On täiesti võimalik, et uus ähvardav skandaal oli haiguse üheks põhjuseks. Bushi sattumine haiglasse juhtis mõneks ajaks tule Iraani-afaärilt kõrvale. Terve läinud nädalavahetuse rääkis kogu maailm vaid presidendi """"südame arütmiast"""". Varem või hiljem peab Bush aga taas avalikkuse ette ilmuma, ning ta ci pääse lisaselgitustest. Võib-olla Bush tõesti ci käinud Pariisis salatehingut sõlmimas. Kuid keegi seda ometi tegi. Dokumcntaalselton tõestatud, et ameeriklased müüsid Iraanilc salaja relvi ning toimetasid relvamüügist saadud raha Nikaraagua valitsusvastastcle. Selle eest on mitu kõrget tegelast ka süüdi mõistetud. Ajalukku läks see nn. Iraan-kontrad afäärina. Tookord süüdistav käsi Bushini ci küündinud. Kas nüüd on see aeg käes?</p>
paevaleht19910507.2.33	<p>Arvamus, et valuuta eest reisivad vaid prostituudid ja ärikad, ei vasta tegelikkusele</p><p>""""Estravel"""" on suurim mitteriiklik turismifirma Eestis, seda nii töötajate arvu, turismiteenuste käibe kui ka pakutavate reiside valiku poolest. Firma direktor Toomas Niinemäe on Eesti Turismifirmade Liidu asepresident. Firma tegeleb välisturismiga Eesti Turismiameti litsentsi alusel. """"Me ei kasuta vahendajate abi, . s.L ei müü teiste firmade pakette (transport, majutus, toitlustamine, ekskursiooniline teenindus, , viisad jms.), vaid suhtleme välisfirmadega vahetult. Selliseid litsentse on Eestis umbes 30 firmal,"""" ütles T. Niinemäe. """"Estravcli"""" kommertsdirektori Aivo Takise sõnul mõisteti meil pikka aega välisturismi all üksnes välisturistide vastuvõtmist. """"Samas oli vastuvõtu langus märgatav. Eelmise aasta lõpust pakume Eesti inimestele võima-</p><p>lust maailmas reisida kõva valuuta ja rublade eest. Möödas on aeg, kus riik ja ametiühingud kinkisid tublidele tööinimcslele turismituusiku välisriiki ainult mõriešaja rubla eest, kusjuures riik maksis selle eest välispartnerile kopsaka valuutasumma. Nüüd tuleb see summa turistil omast taskust maksta, lohutades ennast sellega, et transpordikulud saab tasuda rublades. Oleme saatnud või saadame rühmi Soome, Rootsi,Taani, Saksa-, liri-ja Inglismaale, Kreekasse, Küprosele, Singapuri, Seišelli saartele, Malaisiasse, Keeniasse ning Taisse. Mõiste """"turism"""" õn omandanud selle tegeliku tähenduse."""" Millistel kaalutlustel kasutab N. Liidu välispassiga ja kõva raha omav kodanik just teie firma ja mitte Soome turismibüroo teenuseid?</p><p>""""Ostes tuusiku Soomest, oletame 2000 FIM eest, sest odavamat lihtsalt ei ole, saad ainult lennukipiletid ja hommikusöögita majutuse odavaimas hotellis. Selliseid odavaid reise tehakse Mallorcale, Rhodosele ja Kanaari saartele. Tai Kuningriiki nii odavaid reise ei korraldata. Turistil tuleb süüa, osaleda ekskursioonidel ja kasutada transporti oma raha eet. Samuti tuleb tal enne muretseda ka viisa, sest Soomest seda tavaliselt ei saa. Lõpuks jõuad selleni, et mõni Eesti vahendusfirma peab viisa muretsema ja see maksab kõvasti. Maksta tuleb ka Soome sõidu eest. Ostes samasuguse reisi Eeslis litsentseeritud firmast, maksad mitte 2000, vaid 1000 FIM ja lisaks näiteks 2000 rubla. Markade eest saab elamise korralikus hotellis, hommikusöögi ja cks-</p><p>kursioonid. Rublades makstakse lennukipiletid, viisa hankimine jayäljasõidu vormistamine ja organisecrimiskulud."""" Seega on N. Liidu kodanikul märksa kasulikum maailmas reisida? """"Kindlasti, ja eelkõige tänu """"Acrofloti"""" sõiduvõimalustcle rublade eest. See, et """"Aeroflot"""" võimaldab lennata nendesse riikidesse rublade eest, on suur asi ja meie edu pant. Niikaua, kuni la seda teeb, ei ole meil klientidest puudust. Ka pärast kõikide piletihindade 2,1-kordset tõstmist ci vähenenud sõitasoovijate arv. Sellise võimaluse vastu tunnevad sageli huvi ka soomlased, kuid neile mc oma teeneid pakkuda ci saa. """"Aeroflot"""" ci müü välismaalastele pileteid rublade eest. Järgitakse rahvusvahelisi standardeid, kuid on absurdne in. ksta """"Acrofloti"""" reiside eest</p><p>sama valuutat mis Finnairi reiside eest,"""" selgitas A. Takis. """"Estravcli"""" juhtide sõnul on nende..pakutavate reiside hind konkurentsivõimennb?ooavamat võivat pakkuda vaid anonüümsed reisikorraldajad, kelle kuulutusi võib meie väljaannetes tihti lugeda. Valitseva seadusetuse tingimusis võivad praegu kõik välisreiside korraldamisega tegelda. T. Niinemäe arvates ci tohiks aga litsentsita tegelejaid siiski usaldada, kuna puudub garantii ettemakstud valuuta eest kätte saada kõiki lubatud teenuseid ning saada raha tagasi reisi mittetoimumise puhul. Kuni turismiseaduse vastuvõtmiseni paraku selliseid eraviisilisi turismikorraldajaid karistada ci saa. """"Arvamus, et valuuta eest reisivad ainult prostituudid ja ärikad, ci vasta tegelikkusele,"""" mai-, nis T. Niinemäe. Inimesi reisib</p><p>väga erinevatelt elualadelt, kuid tooni annavad siiski ühisfirmade töötajad, kes on ka Sosmes löö-; tanud. Kõige noorem .turist op; olnud 17-aastane kooliõpilane, kes teenis valuuta maasikakorjamisega Soomes. Siiani vanim turist oli 65-aastane härrasmees. """"Estravelil"""" oli kavas saata lurismirühm Lõuna-Aafrika Vabariiki, kuid paraku annullecris """"Aeroflot"""" aprillikuust lennuliini Moskva-Maputo, teatades sellest ette vaid üks nädal enne rühma väljasõitu. Kas on olnud ka mingeid suuri tõrkeid või ebaõnnestumisi? """"Õnneks ci ole olnud, aga kui midagi sellist peaks juhtuma, tagastame klientidele nende raha ning kanname tekitatud kahjud,"""" lubasid firma juhid.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA-lt """"Päevalehel t)</p>
paevaleht19910507.2.34	<p>Mai 1991. Valu ja vaen Kaukaasias</p><p>Enne väljasõitu Gruusiat ja Osseetiat metsikult raputanud maavärina piirkonda oletasime, et loodusõnnetus võib endisest teravamalt ja valulisemalt tuua esile selle rahvastevahelise viha, mis allasurutud käärimise järel arenes umbes pool aastat tagasi . kompromissituks relvakonfliktiks. Kahjuks pidasid meie oletused paika. Show katku ajal? Transpordi ja saatjad Gruusia- &gt; poolsele maavärina alale leidsime Tbilisi valitsushoone juurest. . Kuna meil ’uli väljasõitu paar •■tundi ood ta, jõudsid ka esimeesed muljed koguneda just sealt. « Kohe oli aru saada, et tragöödia ääremail pole vähendanud &gt;seda (maru)rahvuslikku eufooniat, milles suur osa grusiinlasi praegu elab. Riigivöimuhoone ees koguti allkirju president Gamzahurdia toetuseks. Mitte et .♦keegi ohustaks tcm:i positsiooni,</p><p>vaid niisama. Sinnasamasse kõrvale oli asfaldisse laotud terasvaiade abil püstitatud suur sõjaväetelk, kus elasid inimesed. Nende seletus asjast oli lühidalt järgmine: """"Meie nälgime. Ööpäev läbi. See tähendab, et sööme-vaid vett ja leiba. Sellega avaldame solidaarsust president Zviat Gamzahurdiale. Käisime ka Moskvas nälgimas."""" Samal ajal kui pealinna valitsushoone ees käib selline demonstratsioon, on märkimisväärne osa Gruusia Vabariigist varemetes. Purustuste geograafia 30. mail toimunud ülitugeva maavärina epitsenter asus kusagil Lõuna-Osseetia Autonoomse Ringkonna ja Gruusia lääneosa piiril. Kummal pool täpselt, selles meil päris kindlalt ei õnnestunudki selgusele jõuda, sest kahe vaenuliku rahva vahel käib rivaalitsemine ka selle üle. keda</p><p>loodusõnnetus hullemini tabas. Teatud määral on see mõistetav, sest taolistest tegelikkuses kuivadest faktidest võib sõltuda välismaailma toetuse ja kaastunde suurus. Kindlalt võib aga öelda, et Gruusia Oni ning Ambrolauri rajoon ja Lõuna-Osseetia Džava rajoon on ühtmoodi varemetes. Purustuste üldarv on aga Gruusias siiski suurem. Arvud Kohapeal ei õnnestunud meil usaldusväärselt kokku liita andmeid inimohvritest, sest kui ühe rahva maal naaberpiirkonnas juhtunust veel midagi teataksegi, siis Lõuna-Osseetia AR-i ja Gruusia vahel on kõikidele muudele blokaadidele lisaks veel ka selline infosulg, et kontaktid puuduvad täielikult isegi lähestikku asetsevate naaberkülade vahel. Kuulanud aga ära mõlemad vaenutsevad pooled, õnnestus</p><p>siiski välja uurida hukkunute ar\ kolmes maavärina all põhiliselt kannatanud rajoonis. Gruusias Ambrolauri ja Oni rajoonis (kummaski elanike arv umbes 70 000) oli mõlemis surma saanud 7 inimest Nendes rajoonikeskustes oli purustatud majade hulk küll mõnevõrra väiksem, kuna aga linnade ümber asetsevates külades oli elamiskõlbmatuks muutunud 8090% eluasemetest. Eriti masendav oli pilt Iris, viimases Gruusia külas enne Lõu-na-Osseetia AR-i piiri. Sealsest 65-st majast oli terveks jäänud ainult üks puitehitis. Hukka oli saanud 3 elanikku, nendest üks kohaliku kooli direktor. Päästes õpilasi varisevast majast, jäi ta ise rusude alla. Maa-aluste tõugete tagajärjel on isegi kõik hauakivid kohalikus surnuaias pikali kukkunud. Pooled külakese elanikest on oma endise elupaiga hüljanud,</p><p>nende seas, kes on aga paigale jäänud, on maad võtnud täielik apaatia. Hommikust õhtuni istutakse tänavale tehtud lõkke ümber ning otsitakse lohutust-unus-tust tuliveest Nagu sõnas kohalik rajoonivolinik Avem Gagnidzc, kes see meid ikka aitab. Kvaisa (endine gruusiakeelne Kvaisi) kaevandusalevis, mis kuulub osseetidele, oli purustuste hulk umbes sama suur kui 10 kilomeetrit eemal asetsevas Iris. Imekombel ci olnud seal aga surma saanud ühtegi inimest. Lõuna-Osseetia Džava rajoonis, kuhu ka too eelpool mainitud töölisalcv kuulus, oli hukkunute arv üldse 46. Rajoonikcskuses Džavas endas oli rusude alla jäänud II inimest. Veel rääkisid nii grusiinid kui ka osseedid nagu ühest suust juttu neile kuuluvast mägikülast, mille maa olevat justkui neelanud. Kuna küla asukoht jäigi ebaselgeks, siis ei hakanud me</p><p>seda otsima. Õnnelik õnnetus Mida aga meile kõikjal ühtmoodi kinnitati, oli fakt, et maavärina tugevust arvestades tuleb inimohvrite arvu pidada tühiseks. Võrreldes tänavust katastroofi 1988. aastal Armceniat tabanud maavärinaga (tugevus ühesugune) võib kergema pääsemise põhjustena nimetada seda, et epitsenter asus hõredalt asustatud rajoonis ning seda, et inimesed olid ilusa ilma tõttu enamasti kevadistel välitöödel. Maa-alused löögid kestsid 15 25 sekundit. Ühe Ambrolauris töötava õpetaja sõnul oli majadest välja jooksmine väga raske, sest põrandad kõikusid nagu laevatekid tormi ajal. (Järgneb.)</p><p>Madis Hint</p><p>Andres Mägi</p><p>Nii näeb välja koolimaja Iri külas</p><p>Autorite fotod</p><p>Allkirjade kogumine ja solidaarsuse avaldamine Zviat Gamzahurdiale Tbilisis valitsushoone ees</p>
paevaleht19910507.2.35	<p>EESTI PIIGA</p><p>22. MARIKA M: 88/64/94 Oma 27. sünnipäevaks olen korda saatnud nii mõndagi: õppinud 11 aastat muusikat ja 5 aastat ülikoolis saksa keelt, läinud mehele ja sünnitanud 2 poega. Praegu olen kodus ja tegelen kõige sellega, millega iga teinegi naine. Loomult olen nagu kaksikud ikka püsimatu ja tegudelt äraarvamatu. Ma ci salli rumalaid inimest, hoolimatust ja ükskõiksust. KUI MA OLEKSIN Kaido Kama, siis ostaksin endale ükskord ometi ii '■ onna.</p><p>23. ANNELY M: 168 55-92/64/92 Olen 26-aastane, abielus, peres on 1,3-aastanepocg. Arvan, cl olen õnnelik. Minu jaoks on kõige tähtsamad kodu ja perekond. Armastan süüa teha ja küpsetada. Olen tõeline meister koristamise ja kodukaunistamise alal. See ci tähenda aga, et olen ainult kodukeskne. Meeldib väga teatris käia, veidi tegelen ka peotantsuga. Sobin hästi inimestega, kes on heatahtlikud, optimistlikud ja piisava huumorimeelega. KUI MA OLEKSIN näitleja, siis tahaksin olla Ita Ever.</p><p>Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida oma lemmikud —-10 kõige enam meeldinud neidu. Nende nimed saatke lahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4, """"Fortius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse 15. maini k.a.</p>
paevaleht19910507.2.36	
paevaleht19910507.2.36.1	<p>AS Haapsalu Uksetehas Haapsalu Ooars Ltd. U Pakub Finnish Fibreboard Ltd. O materjalist valmistatud lengidega siseuksi tüüpmöõtudes ja tellimuse järgi. Osta ja näidistega tutvuda saab Tallinna Mööblimaja II korrusel. IV kvartalist alates võimalik osta mõningaid uste tüüpe ka rublade eest. Kõikide toodetega on võimalik tutvuda ja lepinguid sõlmida 6. - 8. maini toimuval Maimessil Tallinnas. INFO: Haapsalu Tallinna mnt.B3 telefon: 47-55 055 vöi 47-95667 telefax: 47-56 966</p>
paevaleht19910507.2.36.2	<p>CõphGg f? chipag Firma """"Sarved &amp; Syrad Ltd."""" Parim puhkus maailma odavamates maades! Viimast korda sel kevadel enne juunikuist vihmaperioodi algust: Tai (Bangkok, Pattaya) 10.-19. mai 11.-20. mai 18.-27. mai Lisaks pakume: Hispaania 2.-10. juuni Malaisia 10.-20. juuni Info ja broneerimine telefonil 69 13 90 tööpäevadel k. 10-14. Asume """"Sakala"""" õppekeskuse Lenini pst. 12 ruumis 005. Ette tänades """"Sarved &amp; Syrad Ltd.""""</p>
paevaleht19910507.2.37	<p>SPORT</p><p>Tallinna """"Kalev"""" võitis N. Liidu lahtised meistrivõistlused</p><p>N. Liidu lahtiste meistrivõistluste finaali kordusmängus võitis Tallinna """"Kalev"""" eile kodus Leningradi """"Spartaki"""" 85:77 (42:36) ja tuli turniiri võitjaks. i 'arast kalevlaste laupäevast võitu Leningradis vaevalt keegi meie L-ivpn lii sõpradest uskus, et """"Kalev"""" võiks esikohast ilma jääda. Kõik loodeti selgeks saada juba eilse mänguga. Kohtumise esimesed minutid ci läinud kõige paremini. """"Kalev"""" jäi 5. minutiks taha 8:12. Siis aga järgnes meie meeskonna lugev spurt ja kolme minuti jooksul sai """"Kalev"""" ette 22:12.14 punkti järjest! Siis hakkasid aga leningradlased kaitses paremini mängimaja """"Kalev"""" ci suutnud oma edu arendada. Poolaja võitis Teise poolaja algul sai """"Kalev"""" jälle soliidse edumaa 50:37, kuid siis saabus mõõn. Umbes viie minuti jooksul sai """"Kalev"""" punkte vaid Nagcli kahest kolmesest. """"SpartakiLtcgi kaugvisetega palju pahanda..l Panov. Seis oli 56:53. """"Kalev"""" oma edu käest siiski ci andnud, kuid ka uuesti tugevalt ette rebida ci õnnestunud. Hoolikalt katsid spa; taklascd Kuusmaad. Ilmselt võinuks minna hullemini, kui """"Kalev"""" poleks mitmel korral saanud hästi kätte lahtisi palle. Viimase minuti algul juhtis """"Kalev"""" 78:72 ja sellest piisas. Üle kivide ja kändude alanud hooaeg lõppes ilusa võiduga! Otsustavas mängus oli resultatiivseim Tiit Sokk 26 punktiga. Aivar Kuusmaa tõi 15 ja Sergei Babenko 13 punkti.</p><p>TIIT SOKK ja AIVAR KUUSMAA olid kogu hooaja jooksul meeskonna tugisambad. LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910507.2.38	<p>Amsterdami ja Müncheni maleturniirilt</p><p>M:ix 1 uwc mälestusturniiril males Amsterdamis viigistasid kolmandas voorus Garri Kasparov - Nigel Short, Johan Hjärtarson - John van der Wiel, Ljubomir Ljubojcvic - Anatoli Karpov ja Mihhail Gurevitš - Valeri Salov. Viktor Kortšnoi võitis Jan Tuumani. Juhib 2 punktiga Short, Salovoil ja Ljubojevitcil on 1,5 (1) punkti. Münchenis alanud maleturniiril juhivad kahe vooru järel 2 punk- ■ '/,a Aleksandr Bcljavski (N. Liit) ja Gerhard Hartncck (Saksamaa). Kaasa teevad ka õed Zsuzsa ja Judith Polgar. Neist Zsuzsa võitis avavoorus tugeva N. Liidu maletaja Leonid Judassini.</p>
paevaleht19910507.2.39	<p>Kaks maailmarekordit Krõlatskoje trekilt</p><p>N. L iidu karikavõistlustel trekisõidus Krõlatskojes püstitati nii naiste kui ka meeste 200 m lendstardist sõidus maailmarekordid. Naistest läbis Galina Jenjuhhina 200 m 11,057-ga ning meestest Ainars Kiksis algul 10,092-ga, hiljem aga Jevgeni Turovski 10,035ga. l lalgsetcl andmetel peaks N. Liidu karikavõistlustel kaasa tegema ka Erika Salumäe.</p>
paevaleht19910507.2.40	<p>Reketiga väljakul ja laua taga</p><p>Nädalavahetusel selgitati kahel rcketialal maailmameistreid. Chibas lõppesid eile lauatennise MM-võistluscd, Kopenhagenis selgus sulgpallis võistkondlik maailmameister. Tennises lõppes üks tugevakoosseisuline naisteturniir ning mitu keskmise tugevusega meesteturniiri, samuti mängiti Davis Cup’i mänge. Rootsi meeslauatcnnisistidel täisedu Lauatennise MM-võistlustcl Chibas said Rootsi mehed kõikidel aladel kullad. Lisaks võistkondlikule esikohale võideti meeste üksik-ja paarismäng. Mccsüksikmängu poolfinaalis võitis JanOvc Waldner (Rootsi) Ma Wengc (Hiina) 3:1 (21:18, 18:21, 21:7, 21:15) ja Jörgcn Pcrsson (Rootsi) Kim Tack-Soo (Korea) 3:0 (21:12, 24:22, 21:18). Waldner ja Persson olid finaalis kohtunud ka eelmisel MM-il Dortmimdis. Siis võitis Waldner viiegeimiliscs mängus. Seekord närveeris aga tiitlikaitsja oma vastasest märksa rohkem ja Pcrsson sai kindla 3:0 (21:19,21:18,21:18) võidu. Vaatamata geimide tasavägisuselc juhtis Pcrsson praktiliselt kogu aeg. Meespaarismängus üllatasid rootslased Peter Karlsson Thomas von Scheclc. Nad võitsid poolfinaalis märksa kuulsamaid kaasmaalasi Perssonit ja Erik Lindhi 3:1 ning finaalis hiinlasi Wang Taod ja Lu Lini 3:2 (16:21, 21:16, 21:14, 18:21, 21:18). Hiinlased olid poolfinaalis võitnud Andrei ja Dmitri Mazunovi (N. Liit) 3:0. Naiste üksik- ja paarismängus läksid kullad Hiinale, kuid täisedu see polnud, sest võistkondlik esikoht läks Koreale. Naiste üksikmängu poolfinaalis võitis Dcng Yaping (Hiina) Chan-Tan-lui (Hongkong) 3:0, Li Bun-hui (Korea) aga maailma esireketi Qiao Hongi (Hiina) 3:2. Finaalis oli Dcng Yaping korcalannast kindlalt üle ja võitis 3:0 (21:13, 21:18, 21:14). Naiste paarismängus olid poolfinaali saanud ainult Hiina paarid. Esikohale jõudsid lõpuks Chcn Zihe Gao Jun, kes finaalis alistasid Dcng Yapingi Qiao Hongi 3:1 (22:20, 20:22, 21:18,21:17). Lõppenud MM-i poliitiliselt tähtsaimaks sündmuseks oli kindlasti kahe Korea esinemine ühise võistkonnaga. Reuteri korres-</p><p>pondendi väidetel said erineva poliitilise süsteemi võistlejad omavahel väga hästi läbi, eriti just kummagi Korea naiste esinumbrid Hyun Jung-hwa ja Li Bun-hui. Üheks põhjuseks oli kindlasti see, et poliitikast omavahel ci räägitud, muidu oleks kindlasti selles osas põhjaliku ajuloputuse saanud Korea RDV sportlastega suhtlemine raskeks läinud. Sulgpalli võistkondlik kuld Lõuna-Koreale Sulgpalli MM-il Kopenhagenis kohtusid võistkondlikus finaalis Lõuna-Korca ja Indoneesia. Põneva kohtumise võitis LõunaKorca 3:2, kusjuures kõik kolm punkti said korealased paarismängudest (sega-, nais-ja meespaar). Üksikmängudes tõid maailma esinumbrid Susi Susanti ja Ardy Wiranata punkti Indoneesiale. Steffi Graf võitis Monica Scleši Naiste turniiril Hamburgis mängiti pühapäeval dramaatiline finaalmatS Monica Scleš (Jugoslaavia)—Steffi Graf (Saksamaa). Selle võistluse katkestas vihm seisul 7:5, 6:7,2:1 Grafi kasuks. Ent katkestust poleks pruukinud tulla, sest Graf juhtis teises setis 5:2 ja omas seisul 5:4 kaht matšpalli. Seekord aga suutis Graf oma tänavusest psühholoogilisest nõrkusest üle olla ja võitis eile otsustava seti 6:3. Pooleli jäi ka Müncheni turniiri finaal. Rootslane Magnus Gustafsson juhtis argentiinlasc Guillermo Pcrcz Roldani vastu 3:6, 6:3,4:3, siis sai Argentiina tennisist vigastada ja andis Gustafssonilc loobumisvõidu. Madridi turniiri finaalis võitis Jordi Arrcsc (Hispaania) Marccllo Filippini (Uruguai) 6:2,6:4. Kaheksa USA tennisisti mängisid aga näidistumiiril Roswcllis, mille võitja sai auhinnaks 100 000 dollarit. Poolfinaalis võitis Andre Agassi Michacl Changi 6:4, 6:2 ja David Whcaton Pete Samprasc 7:6, 6:1. Finaalis alistas Agassi Whcatoni 7:6, 6:1. Agassi arvas pärast kohtumist, et kohati mängis ta oma parimat tennist selles matšis. Vastasest oli kõrgel arvatpuscl ka Whcaton.</p><p>18-aastane Santoro tõi Prantsusmaale otsustava punkti Davis Cupi vecrandfinaalmatšis Nimcsis viigistas pühapäeval üldseisuks 2:2 austraallane Richard Frombcrg, kes võitis prantslaste esinumbri Guy Forgct’ 6:7,7:6, 6:3,6:3. Nii pidi kastanid tulest välja tooma 18-aastane Fabrice Santoro otsustavas matšis austraallase Wally Masuriga. Edetabelis Masurist 13 kohta tagapool seisev Santoro (vastavalt 53. ja 66.) võitis 6:3,6:4,4:6,6:1. Poolfinaalis kohtub Prantsusmaa Jugoslaaviaga.</p><p>Euroopa tsooni kvalifikatsioonimängudes tugevamate gruppi pääsemiseks võitis Šveits N. Liidu 3:2, Soome kaotas Taanilc 2:3, Portugal Hollandile 1:4 ja Poola Suurbritannial 1:4.</p><p>Mullune Pruntsusmua ja USA lahtiste meistrivõistluste finalist ANDRE AGASSI hakkab Jälle vormi tõusma.</p>
paevaleht19910507.2.41	<p>Vladimir Roždestvenski memoriaali võitis Aleksei Širov</p><p>""""Rahva Hääle"""" toimetus korraldas nädalavahetusel kiirmaleturniiri oma kauaaegse spordireporteri, kirimale rahvusvahelise meistri Vladimir Roždestvenski mälestuseks. 8,5 punktiga 9-st sai esikoha tugev Riia suurmeister Aleksei Sirov (pildil). Punktiga jäid maha Mihhail Rõlšagov ja Arvo Roiman, 6,5 punkti kogusid Ülar Lauk, Vallo Maidla, Aleksander Vcingold ja Rein Etruk. Parim naine oli 4,5 punktiga Leili Pärnpuu.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p>
paevaleht19910507.2.42	<p>Saksa maadlejad kogusid NL-ga võrdselt kulda!</p><p>Stuttgardis lõppesid EMvöistluscd vabamaadluses. Alates kergematest kaalukategooriatest tulid esikohale Reiner Heugabel (Saksamaa), Vladimir Umatšanov (NL), Metin kaplan (Türgi), Georg Schwabcnland (Saksamaa), Alexander Lcipold (Saksamaa), Elmadi Žabrailov (NL), Mahharbek Hadartsev (NL), Ali Kayali (Türgi) ja Andreas Schrödcr (Saksamaa). Sakslased tulid toime vägiteoga, ci juhtu ju Euroopa maadluses just sageli, et keegi võidaks sama palju kuldasid kui N. Liit.</p>
paevaleht19910507.2.43	<p>SPORT</p><p>Seppo Räty 91.98! Sergei Bubka 6.07!</p><p>Kergejõustikuvõistlustel Shizuokas püstitati eile kaks maailmarekordit. Juba tuntud maailmarekordite ründaja N. Liidu teivashüppaja Sergei Bubka ületas 6.07 ja parandas sentimeetriga enda rekordit. Üllatavam oli aga soomlase Scppo Räty 91.98 odaviskes. Eelmine rekord 90.98 kuulus inglasele Stevc Backleyle.</p>
paevaleht19910507.2.44	<p>Vennad Tõnisted võitsid Tallinna lahe hooaja avavõistluse</p><p>Tallinna lahel avati purjetamishooaeg võistlustega klassis """"470"""". Tänu teise päeva kahele esikohale tulid võitjateks vennad Tõnu ja Toomas Tõniste. Järgnesid Peter Saraškin Paavo Pettäi ja vennad Marko ja Raimo Lilienthal.</p>
paevaleht19910507.2.45	<p>Jalgpalliuudiseid</p><p>• Dcnvcris võitis USA jalgpallimeeskond Uruguai 1:0 (26. Vcrincs). See oli USA koondise esimene matš uue treeneri jugoslaavlase Bora Milutinovici juhtimisel. • Itaalia jalgpallimeistrivõistluste keskses mängus võitis liider Gcnua”Sampdoria"""" võõrsil Milano """"Inlcrnazionalc"""" 2:0. Pärast mängu huligaanitscsid Milano fännid, kaheksa politseinikku ja viis pealtvaatajat sai vigastada. """"Sampdorial"""" on 47, AC Milanil 43 ja """"Intcril"""" 42 punkti. Lõpuni on 3 vooru. • Hispaania jalgpallimeistrivõistlustel võitis FC Barcelona Zaragoza """"Reali"""" 2:1. Viis vooru enne lõppu on FC Barcclonal 54, tema lähimal jälitajal Madridi """"Atlcticol"""" 45 punkti. Kolmandal kohal on Pamplona """"Osasuna"""" 39 punktiga. Kuulus Madridi """"Real"""" jagab koos Gijoni """"Sportinguga"""" 4.-5. kohta (37 punkti). • Saksamaa meistrivõistlustel võitis Müncheni """"FC Baycm"""" võõrsil tähtsas mängus Hamburgi SV 3:2 ja jagab nüüd koos Brccmcni """"Wcrdcriga"""" 36 punktiga 2.-3. kohta. Juhib FC Kaiscrslautcrn 40 punktiga.</p>
paevaleht19910507.2.46	<p>Gretzkyl tuli üks oma rekordeist Kiimale loovutada</p><p>Stanley Cup'i jäähokiturniiril jätkuvad poolfinaalid. Laupäeval pidasid teise kohtumise Edmontoni """"Oilers"""" ja Minnesota """"North Stars"""". Edmonton võitis 7:2 ning viigistas üldseisu. Päevakangelane oli TSLV mees Kiima, kes viskas 6 minuti jooksul kolm väravat. See on Stanley Cup'i rekord, senine kuulus Grclzkylc (11 minutiga kolm väraval). Pühapäeval võitis Pittsburghi """"Pcnguins"""" Bostoni """"Bruinsi"""" 4:1 ja juhib mängudega 2:1.</p>
paevaleht19910507.2.47	<p>NBA-s on selgunud 8 paremat</p><p>NBA play-offmängudes lõppes esimene ring. Ida konferentsis võitis Chicago New Yorgi 3:0, Boston Indiana 3:2 (viimased mängud 113:116 ja 124:121), Detroit Atlanta 3:2 (viimane mäng 113:81) ja Philadelphia Milwaukee 3:0. Läänes sai Portland Scattlc’ist jagu vaid 3:2 (otsustav mäng 119:107), Los Angclcsc """"Lakers"""" Houstoni 3:0, Golden State San Antonio 3:1 (viimane mäng 110:97) ja Utah Phoenixi 3:1. On juba peetud esimesed vecrandfinaalmängud. """"Lakers"""" võitis Golden Statc’i 126:116 ja Chicago Philadelphia 105:92.</p>
paevaleht19910507.2.48	<p>Lühidalt</p><p>• Tallinnas lõppenud Balli lauatennisemcistrivõistlustcl võitsid üksikmängu Igor Solopov (Eesli) ja Jolanta Prusiene (Leedu). • Tartus joostud sidemaratoni võitis Priit Laast (2:48.35). Tartu Toomemäe jooksul võitis 3,5 km lile Kukk ja 7 km Aivar Kullas. • Houstonis hüppas ameeriklane Carl Lcwis kaugust 8.48. • Müncheni jooksumaratoni võitsid brasiillane Joao Alvesdc Souza (2:15.33) ja tšehhitar Karolina Szabo (2:33.08). • Hispaania velotuuril võitis 7. etapi (185 km Majorca saarel) Jesper Skibby (Taani) 5:42.07-ga. Kokkuvõttes juhib Mclchor Mauri (Hispaania). • Spordiloto 18. loosimise võidunumbrid:6 45-st: 6,14,16,28,32, &gt; 36-st: 9, 11,21,24,32.</p>
paevaleht19910507.2.49	
paevaleht19910507.2.49.1	<p>KONTSERT TEATER s =. •■■■ Jazz"""" saksa-ccsti workshop Kalle - Kontsert Teater I. IIIIUIIJIIIMJMMMBW—""""ESTONIA"""" """"KSIONIA"""" TALLINNA LINNAHALL KONI Sl KDISAAL KONTSERDISAAL (Odettc-Ottilic Patricia Renzetti rp&lt;'M il r k ' L 9»: ab “ neme """" t . *? r - 2 ; EESTI KANTRIKLUBI 111 AAS- USA)ERSO, Eesti Poistekoor. Dingcnt TAPÄEVASHOW Arvo Volmcr. Kavas Stravinski jj ma j| k 19 """"Foik-Mill"""" """"KuDumberton Oaks"""" ja """"Psalmide kcrp ||n d n •■Kapell"""", """"üll"""" ja """"VANALINNASTUUDIO"""" ■ ä ““ k ° , “” 10 - ** ■’“?“!7. j. 8. muil k. 19 -Mäng ta*12 mailk 15 Händeli """"Messias"""". &lt;Ha a Psalus’s ’ Läänemaa KuhuurikcsI sitavad Stockholmi Katedraali m uudu"""" """"Wallnvancm"""" la „ uscs \ , , koor, Tallinna Konservatooriumi """"Mustsõštraõicd"""" """"Viirvukc- 9 - mai \ 1 ,?/ sl ?L endu L ® 1 .’ kammerorkester ja solistid. Dirigent scd """" ’ vaene Issi... (keskuses Sakala) Gustal Sjökvist. Ühislcllimuste väljaostmine 9. mail. Piletid müügil alates 10. maist. TcaNIGULISTE ted tel. 601 888. EESTI DRAAMATEATER ~ /n . / 7. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber km »! 19MogensMclbye (Taa- kl 9 """"Kiilaspainclauljanni) orchoh u. Kaastegev Märg t na"""" (väikeses saalis) l.ykke .hns ensen (metsosopran). 8 19 """"Piparkoogllccdi"""" sen. ' TALLINNA LINNAHALL raekoja saal jäähall eesti noorsooteater 7. mail k. 19.30 Irina BotSkova Rahvusvahelinemaitumiirkorvpal- 7. mailk. 19 """"Taeva kingitus"""" (väiviiuliõhlu. Klaveril Galina Sirlns- lis: koses saalis) kaja. 17. mail k. 16 """"Bobcat"""" (Gcnt) k . 20 """"Minu tüdruk oli Rõglnc"""" """"Tabv Baskct"""" (Sotckholm), (Paide km-s) k. 17.30 pidulik avamine, MATKAMAJA k. 18 """"Žalgiris"""" (Kaunas) """"Ka- ffqtt nniri TR 12. mailk. 19 emadepäeva kontsert. '.S,' „a ... „ . v \ti iri itf atvp I sincbkammerorkester ”Cantlno"""", 18. truul k. 16.30 Zalgiris (Kau- NUKU! CATLR dirigent ja solist Priil Bcrnhardt. P 7 0 ~ T x 14. ja 15. mail k. 11 esietendus tegevad metsosopran Ludmilla i (Stockholm) H Printsess Ja kaja"""" • ü. Sl. i«..(Stockholm) """"Žalglrls"""" (Kau- RAT """"VANEMUINE"""" VÄRAVATORN nas). p .. nraamnfAOfrlc , o t c n t . k. 15 """"Bobcat"""" (Gcnt) """"Kalev"""" Eestl Draamateatris tS.maiik 18J S.Bachikammcrso- (Tallinn), 13. mail k. 19 Ronald Duncan i.i .iJ ja Muusikaline ohver"""", k. 16.30 pidulik lõpetamine. ' """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses) mängib ansambel Hortus I icco- Ühistellimustc vastuvõtmine 8. mail Pääsmed müügil Eesti Draamateatri k. 10-st Tallinnast tel.6ol6ssjamu- kassas alates 8. maist kella 17-18. Restoran """"KFVAD"""" J alt . tcl - 6 9 1 344, väljaostmine 9. Kollcktiivtclliminc telefonil 44 33 mail. Piletid müügil alates 10. maist. 78. 13. mail k. 19.30 sarjast """"Doivn/onvi Teated tcl. 601 888.</p>
paevaleht19910507.2.50	
paevaleht19910507.2.50.1	<p>TELEVISIOON KONTSERT TEATER T E L E v , w i C J N 1 = muusikakhibi 12.50-13.15 Lüürili- tor Pats"""" 17.30 Lastele 18.00 Uudi- 12.15 -13.15 Rokitund (KTV). 12.05 Maailma liiga esivõistlused mv 7 nealbum.K.Skvortsov 15.00 Uudised (rk) 18.15 Esineb Imatra Big 15.00 Saatekavateade. Ameerika jalgpallis 13.05 - 15.15 y sed 15.15 Tclemängufilm """"Minu Bänd 18.45 """"Jurist Matlock"""" 19.35 15.05 """"Balti vikerkaar"""" (Leedu TV """"Koveli metsades"""", II ja 111 17.00 T naine sai (Tallinnfilm Julgeolekupolitsei Tšchhoslovak- 1986). Hommikutäht (kordus) 18.00 DokIfa *ii*l&gt;iih&lt;*i^ 1976) 16.20 Harrastusmaailm 16.35 kias 20.30 Uudised 20.55 Ärimees 15.40 Laste tund (KTV). film """"Nii elab riik"""" (Taani) 18.55 . Muusikavaramust. D. Sostakovitš EnsioMiettinen, 2/2 (rk) 21.25 """"Vä- 16.40 Mängufilm """"Önnclind fla- Laulja Boriss Zaitsev 19.45 Kollaaž 1 eisinaeval 17.00 Dokfilm """"Neist, kes maleta- rin"""" (rk) 22.10 """"Roheline elu"""" (rk) mingo"""" (Eesti Telefilm 1986). 19.50 Dokfilm """"Edasi, """"Argamak"""""""" 4 vad"""" 17.30 Rokitund 18.30 Meri- 23.00 Uudised (rk) 23.05 - 23.10 17.45 Tclcinfo. 20.00 Head ööd, mudilased! 20.15 /. mail diaan 18.45 Ärikullcr 19.00 Poliitili- Uudised 18.00 AK uudised. Võti turumajandusse. Prantsuse vaEESTI TELEVISIOON 0 * 1 ? ilm - C SOOME TELEVISIOON II , 18 - 05 . R^ RTERI REMONT, 111 riant 20.45 Puhkpillikontscrt 21 00 , 19.55 Advokaat ,11121.00 Vrcmia ~ , (Soome TV). Vremja 21.45 Sõda"""", 111 23.00 - 9«2 „ • 21.45 VID 22.45 Kirjandus-jakuns- 17.30 Lastekino (rk) 18.00 Lastele 18.40 VAATA AEDA! 23.45 Euroopa meistrivõistlused 9.05 LASTEEKRAAN Näitemäng tisaade """"Sõna"""" 0.15 - 0.35 Uudised 18.30 Uudised 18.45 Kodumaanng- 18.55 Reklaam. poksis (Rootsist) (kordus) ja multifilm Reinuvader izvcvtei EVl&lt;;innN H vaadc 19.00 Kasmasiin 19.25 Ruu- 19.00 Aktuaalne kaamera (vene Rebane. KESK lELEVISIOONII mäss 19.55 Kes on süüdi? 21.40 keeles). 1 rMTMPo 9.45 NSVL meistrivõistlused korv- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- Soome ajaviidet: Palikkatesti 22.00 19.15 RINGLIIKLUS. -k-riNGKADI pallis. Mcdalimäng (kordus). pulaartcaduslik film """"Konstantin MTV uudised 22.20 - 23.15 """"Ohtlik 19.30 LASTEEKRAAN MM TELEVISIOON 11’22 East ? tllnd( M V ).. ~ . ... Batjuškov"""" 8.35, 9.35 Muusika VII pärand"""", 3/4 MUNA ja multifilm """"Hulljulge kass 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur Põlemine (Eesti Telefilm kl 9.05,10.05 Prantsuse keel 10.35, SOOME TELEVISIOON 111 Vaska"""". festival 20.45 Sport, sport, sport 982). 11.35 Ajalugu Vn kl 11.05 """"Burda"""" ®Y 0 „ * 7 . ( c , 20.10 PROVINTSIPÄEVIK. Saa- 21.00 Vremja 21 45 600 sekundit }2.15 KTV saated soovitabl2Xls """"Turbinide päevad"""", tejuht on Rein Hanson. 22.00 Aktuaalne intervjuu 22.10 15.00 Saatekavateade 111 13.05 Esinevad kammerkoorid 17.30 NOTV 18.30 Laps, võtda 10 2 Ö.40 """"SOOME POISID"""" SOO- Kolmapäev 23.40 """"Peetrinoorus"""", II 15.05 Tclemängufilm Võlg (Ees- 13.55 Tclemängufilm """"Koveli met- 000! 19.00 Uudised 19.10 Capital MES 0.45 - 1.35 Dokfilm , r , sades"""", I (Dovženko-nim. stuudio News ,14/!4 20.051 alused 9/13 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 16.00 """"Liblikalend"""" (Eesti Telefilm 1984) 15.00 - 15.30 Rütmivõimlc- 21.00 Austatud härrad 21.30 - 21 25 Rck | aanl . cnntvfi? Tn rvtcthom t 1987). mine 17.00 Aastaajad 17.45 Rütmi- 23.30 Mängufilm Komöödia ku- 21.30 TREMMIKISA. SOOME 1 ELEVISIOON I 16.20 KTV saated. võimlemine 18.15 Dokfilm """"Avas- mngas (USA 1983, rcž Martin 2205 TALLINNA MAIMESS 111 17.00 Uudised 17.05 Tsirkusekool 17.30 VAATA KÖÖKI! tus"""" 18.40 Venemaa parlamendis Seorsese, osades Robert dc Niro, 2215 Mängufilm """"NOVEMBER. 17.30 Lastele 18.00U'idiscd(rk) 18. 17.45 Tclcinfo. 18.55 NSVL meistrivõistlused jalg- Jerry Lewis. Komöödia hädav are- VIIMANE BALL"""" (Romania-film 15 Meediakompar 50 Joonis17.55 AK uudised. pallis: """"Mctalhirg"""" - AKSK. Vahe- sest, kelle unistuseks on pääseda 1989) film """"Portree"""" (TSi//j 9.00 Pärast 18.00 NSVL MEISTRIVÕISTLU- ajal 19.45 Head ööd, mudilased! TV-showsse) 23.55 -0.40 TAANI NÄDAL ETV- seitset 19.30 """"Sõda ,a mälestused"""", SED KORVPALLIS. Vaheajal Ak- 20.50 Chopini loomingut 21.00 , .. . s. Rokikontsert (Taani TV). 29/30 20.30 Uudised 20.55 A-stuu-tuaalnc kaamera (vene keeles) või Vremja2l.4s """"Sõda"""", II 22.55 -1.25 1x011X1313 äCVaI dio 21.20 """"Las Vegase"""" loterii 21.25 mängufilm """"Kõik algab armastu- Raadiopäeva kontsert o ’ tzrcvTvi cvtctaav r Dokfilm """"Sõjakorraldaja Nikita"""" scst""""(Dovžcnko-nim. stuudio 1984) I VMINCRADI ö. IXI3II KLSK 1 LLEVISIOON 1 (stsenarist Aleksei Adžubci, Soome ja 19.15 Aktuaalne kaamera (vene , ri?l EESTI TFT FVISIOON 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr 9.15 1991)22.55 Uudised23.oo Uudised keeles). I ELEVISIOON , """"Advokaat"""", IH 10.20 Multifilm 10. (rk) 23.05 - 24.00 EM poksis 19.30 LASTEEKRAAN. Looduse 20.45 Suur festival 21.00 Vremja ?Ä? tc kavatcad.c. 30 Kirjandus-ja kunstisaade """"Sõna"""" lood. 21.45 600 sekundit 21.55 Meie ?.05 Uks pilk Belli Alvcnlc (Ees- 12.00 Uudised 12.15 - 13.15 Roki- «OOMETEI FVISIOON II 20.00 VILJAVESKI. 22.20 õhtune labürint 23.20 Kam- Telefilm 1988). J tund 15.00 Uudised 15.15 Lühimän- avutviE, incttVlölUUrN 11 20.50 POLITSEIKROONIKA. mertono.3o-I.4oMängufilm """"Peet- 9.35 LASTEEKRAAN. Looduse gu film 15.40 Laste tund 16.40 Män- 17.30 Lastele (rk) 18.00 Lastele 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, ri noorus"""", I lo ° d (k ?I .... , gufilm """"Imekaunis Vassilissa"""" (So- 18.30 Uudised 18.45 Kodumaaring21.25 Reklaam. SOOME TEI FVISIOON I 10 - 05 Män g“ fllm . N °'( em .^y n - luzdctfilm 1939) 18.10 Otsige naist! 19.00 Spordisaade 19.30 Ko21.30 VAATEVINKEL. SOOME ILLE VISIOON 1 mancball (Romania-film 1989). 18.25 P. Täaikovski Konlscrtsüit dttaias 19.50 Muuda elulaadi, 3/4 22.00 TALLINNA MAIMESS, 11. 15.40 """"Võitlus ellujäämise eest"""", 11.45 """"Põhimõttelagedate mõrtsu- balletist """"Uinuv kaunitar"""" 18 55 Ala- 20.20 Arsenio Halli jutushow 21.05 22.10 TAANI NÄDAL ETV-s. 8/12 16.30 A-stuudio reportaaž kate jõuk"""" (Kuibõšcvi Kroomkafil- tes 16. eluaastast 19.40 Luuleminu- """"Mees, kellel ci vca""""(lnglisc) 21.30 Dokfilm """"Euroopa galerii"""" (Taani (kordus) 17.00 Uudised 17.05 """"Dok- mide Stuudio 1988). t jd 1 9 .45 Mängufilm """"Pikeeriva Mis 011 Ncw Äge? (Soome) 22.00 TV). pommituslcnnuki kroonika"""" (Len- MTV uudised 22.20 - 0.10 """"Schi22.40 ELU VÄLJASPOOL MEID. film 1967) 21.00 Vremja 21.45 Ect- manski"""" . 23.10 AK uudised. ris on muusika 23.45 Uudised 0.0523.20 - 23.55 ROSKILDE 90 (kor- 1.40 Estraadisaade SOOME TELEVISIOON 111 KESKTELEVISIOONI KESKTELEVISIOON II 6.30 Hommik 9.00 Aktuaalne repor- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- 19.00 Uudised 19.10 """"80 päevaga taaž 9.20 """"Advokaat"""", II 10.30 Dok- pulaartcaduslik film """"Jevgeni Bara- ümber maailma"""" 20.05 Naistele film """"Dinosauruse muna"""" 11.00 Las- lõnski"""" 8.35, 9.35 Muusika, 111 kl 20.35 Soome TOP 1021.05 - 21.55 te tund 12.00 Uudised 12.15 Laste 9.05,10.05 Saksa keel 10.35, 11.35 Dokfilm""""Öölaps""""(l7-aastanetütar-Üldbioloogia, Xkl 11.05 Meie aed l:l I’S sureb narkomaania tõttu)</p><p>I L M Antitsüklon liigub Skandinaaviast Eesti kaudu kagusse. 7. mail on oodata vahelduva pilvisusega sademeteta ilma, puhub põhjatuul 3-8 m/s. Sooja on 7-12, Tallinnas 8-10 kraadi. 8. ja 9. mail on valdavalt sademeteta ilm, temperatuur öösel -1 kuni +4, päeval +6 kuni +ll kraadi.</p>
paevaleht19910508.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht” ilmus 1905 —1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Kolmapäev 8. mai 1991 Nr. 106(382) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910508.2.2	<p>Armee nõuab erakorralise seisukorra kehtestamist Jugoslaavias</p><p>Jugoslaavia föderaalarmee nõuab riigis erakorralise seisukorra kehtestamist. Kaitseminister Veljko Kaaijevic kinnitas Jugoslaavia presiidiumi riigi kollektiivse juhtorgani hädaistungil, et Jugoslaavia on kodusõja lävel. Kaaijevic teatas presiidiumile, et föderaalarmcc ci kavatse enam etnilisi kokkupõrkeid rahulikult pealt vaadata, vaid võtab vajaduse korral kasutusele relvad. Eile õhtul jätkas presiidium armee ultimaatumi arutamist. Mitmel pool J ugoslaavias jätkuvad meeleavaldused. Makedoonias nõuti eile Kõigi makedoonlastc teenimist koduvabariigi territooriumil. Esmaspäeval Splitis surmasaanud Jugoslaavia föderaalarmee sõdur oli pärit Makedooniast. Austria rahvusliku kaitse minister Werner Fasslabend teatas esmaspäeval, et kriisi teravnemise tõttu naaberriigis Jugoslaavias on osa Austria armeest viidud kõrgendatud lahinguvalmisusse.</p>
paevaleht19910508.2.3	<p>N. Liit ja Iisrael taastavad suhted veel sel nädalal?</p><p>lisraeli raadio teatas esmaspäeval president Mihhail Gorbatšovi sõnadele toetudes, et N. Liit annab tõenäoliselt veel sel nädalal avalikult teada diplomaatiliste suhete taastamisest juudi riigiga. ETA vahcndatudßeuteri teate kohaselt tsiteeris Jeruusalemma raadio NLKP KK rahvusvaheliste suhete osakonnajuhatajat Andrei Gratšovi, kes väljendas arvamust, et teade edastatakse kas välisminister Aleksandr Bessmertnõhhi lisraeli—visiidi käigus või päev pärast seda. Bcssmcrlnõhh alustab ringsõitu Lähis-Ida riikides täna. Laupäeval kohtub välisminister Bessmertnõhh Kairos oma USA kolleegi James Bakeriga. Kohtumisel keskendutakse rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamisele.</p>
paevaleht19910508.2.4	<p>George Bush võttis vastu N. Liidu eksvälisministri</p><p>N. Liidu endine välisminister Eduard Ševardnadze kohtus esmaspäeva õhtul Washingtonis USA presidendi George Bushiga. Kohtumisel keskenduti suurriikide vahelistele suhetele ja N. Liidu siscohikorralc. Šcvardnadzc sõnul teeb teda murelikuks USA ja N. Liidu suhete seis. Eksvälisminister lubas kiirendada USA ja N. Liidu järjekordse tippkohtumise korraldamist.</p>
paevaleht19910508.2.5	<p>ÜRO relvajõud Iraagi—Kuveidi piiril</p><p>ÜRO relvajõud (UNICO), kelle koosseisu kuulub 1440 meest, võtsid sisse positsioonid Iraagi—Kuveidi piiril, teatas eile Reuteri— ETA vahendusel ÜRO pressiesindaja. UNICO-i ülemjuhatajaks on Austria kindralmajor Günther Gremdl ja sinna kuuluvad sõjalised vaatlejad rohkem kui 30 riigist, keda kaitseb umbes 680 jalaväelast, lisaks inseneri väeosad, majandusüksused ja õhujõud.</p>
paevaleht19910508.2.6	<p>Gorbatšov juhtivate kapitalimaade tippkohtumisele?</p><p>Suurbritannia võimud teatasid eile, et N. Liidu president Mihhail Gorbatšov võidakse kutsuda seitsme juhtiva kapitalimaa tippkohtumisele, mis toimub juulis Londonis. ETA vahendatud Reuteri teate kohaselt arutab Suurbritannia peaminister John Major seda küsimust USA, Jaapani, Saksamaa, Prantsusmaa, Itaalia ja Kanada kolleegidega. Kremlist on juba kaks aastat mõista antud, et nad sooviksid vähemalt vaatlcjastaatust juhtivate kapitalimaade kokkusaamistel, samuti Rahvusvahelises valuutafondis ja Maailmapangas.</p>
paevaleht19910508.2.7	<p>Ter-Petrosjan: Voskeparis hukkus 23 inimest</p><p>N. Liidu ülemnõukogu lükkas eile tagasi Armeenia nõudmise kutsuda Armeenia—Aserbaidžaani piiril tekkinud kriisiolukorra arutamiseks kokku parlamendi eriistung. Samal ajal teatas Armeenia ülemnõukogu esimees Levon Ter-Petrosjan, et N. armee jätkab rünnakuid Armeenia küladele. Ter-Petrosjani sõnul nõudis esmaspäevane rünnak Voskepari külale 23 inimelu. N. Liidu president Mihhail Gorbatšov kaitses armee tegevust. Tema sõnul on armecüksustele antud käsk korjata ära relvad ebaseaduslikelt formceringulclt. Ilma siseministeeriumi üksuste kohalolekuta käiks Armeenia —Aserbaidžaani piiril kodusõda, kinnitas Gorbatšov.</p>
paevaleht19910508.2.8	<p>Gamsahhurdia sõidab Moskvasse vaid vaba maa presidendina</p><p>Gruusia ülemnõukogu esimees Zviad Gamsahhurdia ütles intervjuus Leedu ajalehele """"Lietuvos Aidas”, et ta ”ci astu üle Kremli läve enne, kui Gruusia pole saanud vabaks”, teatab Baltija— ETA. """"SõidanMoskvasse vaid siis,kui on välja kuulutatud ametlikud läbirääkimised ja mind võetakse vastu vaba maa presidendina. Mille kunagi ei kirjuta Gruusia alla liidulepingule,"""" toonitas Gruusia liider. Küsimusele, kuidas reageerib Gruusia, kui Kreml teeb katset riiki põlvili suruda, vastas Gamsahhurdia, et """"rahvas hakkab vastu”. Muuhulgas avaldas Gamsahhurdia arvamust, et N. Liidu endine välisminister Eduard SeyardnadzeGruusiat aidata ei soovi. Eksvälisminister olevat seotud gruusia maffiaga, kes praegu asuvat Moskvas ja koordineerivat Sevardnadze tegevust.</p>
paevaleht19910508.2.9	<p>Washingtonis kehtestatud osaline keelutund</p><p>Washingtoni loodeosas asuvas Mount Pleasanti linnaosas puhkesid pühapäeva öösel hispaania-kcclse elanikkonna rahutused, mis jätkusid ka eile. USA pealinnas on välja kuulutatud erakorraline seisukord ja kehtestatud osaline keelutund. Eilseks oli politsei arreteerinud 50 inimest, 13 politseinikku oli saanud vigastada. Rahutuste põhjuseks oli Washingtoni hispaania-keclscsse kogukonda kuuluva mehe tulistamine naispolitseiniku poolt. Viimane kinnitas, et tegutses enesekaitseks.</p>
paevaleht19910508.2.10	<p>Bangladeshis veel üks tsüklon</p><p>Bangladeshi tabas eile veel üks tsüklon. Keeristormi tagajärjel sai mitteametlikel andmetel surma 200 inimest. Vigasaanuidarvatak.se olevat üle tuhande. Bangladeshi peaminister Begum Khaleda Zia kutsus veel kord rahvusvahelist üldsust üles orkaaniohvritcle abi osutama. Mitteametlikel andmetel nõudis läinudnädalane orkaan Bangladeshis 200 000 inimelu. Leitud on 125 000 inimese surnukehad.</p>
paevaleht19910508.2.11	<p>Saksamaal kukkus alla Nõukogude hävitaja</p><p>Esmaspäeva öösel kukkus endisel Ida-Saksamaal Ncusterlilzi lähistel paikneva Nõukogude õhujõudude baasi lähedalalla Nõukogude hävitaja MiG-27, teatab ETÄ vahendusel Reuter. Õnnetuse tagajärjel keegi vigastada ci saanud, Nõukogude sõjaväeosast teatati, et piloodil õnnestus enne kokkupõrget maaga lennukist välja hüpata.</p>
paevaleht19910508.2.12	<p>Plahvatus Kuala Lumpuris nõudis sada inimelu</p><p>Malaisia pealinnas Kuala Lumpuris eile toimunud plahvatuse tagajärjel arvatakse olevat hukkunud umbes 100 inimest. Õhku lendas 11 utulcstikurakctlc valmistav tehas ja selle tagajärjel puhkenud tulekahju levis ümberkaudsetele tehastele ning clumajaaclc.</p>
paevaleht19910508.2.13	<p>Rahvastikuregistri koostamine läheks maksma ligi kaks miljonit rubla</p><p>Eilsel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 39. istungjärgu teisel istungil arutati ainukese küsimusena Eesti Vabariigi rahvastikuregistri moodustamise eelnõud. Ettekande tegi EV Statistikaameti peadirektori esimene asetäitja Lembit Tepp. Eesti Vabariigi rahvastikuregister hakkab s isaldama Eesti Vabariigi territooriumil alaliselt elavate ja ajutist või tähtajalist elamisluba omavate isikute nimekirja koos iga isiku kohta käivate andmetega. Rahvastikuregistri pidamise eesmärk on tõepärase, üksikasjaliku, pideva jakiire teabe saamine Eesti Vabariigi rahvastikust, tema paiknemisest ja muutustest. Rahvastikuregistrit kasutatakse saamaks teavet, mis on vajalik haldus- ja majandustegevuses, teadustöös, statistikas, tcabctccninduses, riigivõimu organite valimiste, rahvaloenduste, väljavõtlelistc vaatluste ja ankeetküsitluste korraldamisel, aga ka teistel eesmärkidel, mis pole vastuolus kinnitamisele tuleva rahvastikuregistri põhimääruse ja Eesti Vabariigi seadustega. Rahvastikuregister koostatakse ja seda peetakse aadresslehtcdc ja perekonnaseisuaktide alusel. Registris olevad isikuandmed eristatakse igale isikule antava isikukoodiga. Rahvastikuregistri asutajaks ja pidajaks saab Eesli Vabariigi Statistikaamet. Tema kehtestab ka registrist teabe saamise korra.</p><p>Rahvastikuregistri põhimääruse eelnõu näeb ette rahvastikuregistri andmete kaitse, samuti järelevalve ja vastutuse registri pidamise ja kasutamise üle. Isikud, kes rikuvad registri kasutamise ja pidamise eeskirju, võetakse vastutusele administratiiv-, distsiplinaar- või kriminaalkorras. Rahvastikuregistri moodustamise ja pidamise kulud, samuti registriandmete töötluse ja teabe väljastamisega seotud kulud kannab Statistikaamet talle sihtotstarbeliselt eraldatud Eesti Vabariigi riigieelarve vahenditest. Rahvastikuregistri moodustamise kulude eelarve aastateks 1991-1992 on ette nähtud ligi kahe miljoni rubla piires (täpsemalt 1,885 miljonit rubla). Kõige suurema osa sellest summast nõuab rahvastikuregistri osakonna ja andmesisestuse allüksuse ülalpidamine ja peaaegu niisama palju lokaalse arvutivõrgu soetamine. See kõik kehtib muidugi praeguste hindade juures. Rahvastikuregistrisse kantavate isikuandmete loetelu näeb ette isikukoodi, perekonnanime, eesnime, isanime (see rida tekitas saadikute hulgas küsimusi, sest Eesti Vabariigi keeleseadus ci näe ette isanime kasutamist dokumentides), sugu, vanust, rahvust (seegi tekitas saadikute vastuseisu), riigi nimetust, mille kodakondsust isik omab, sünnikohta, elukohta sissekirjutuse järgi, antud aadressil sissekirjutamise aega ja kehtivust, migratsiooniandmeid ja isiku</p><p>perekonnaseisu ning vanemaid puudutavaid andmeid, samuti surmaaega ja surma registreerimise kohta. Eesti Vabariigi seaduseelnõu rahvastikuregistri asutamise kohta näeb ette omistada alates selle aasta 1. juulist igale Eesti Vabariigi territooriumil alaliselt elavale ja ajutiselt või tähtajalist elamisluba omavale isikule teda identifitseeriva arvtunnusena ühtne üldkasutatav isikukood. Ettekandjal tuli vastata enam kui kümne saadiku küsimusele. Kaascttekandc tegi õiguskomisjoni esimees Tõnu Anton. Komisjoni seisukoht on, et rahvastikuregistri moodustamine on vajalik. Seaduseelnõu esimene lugemine otsustati eile lugeda lõpetatuks. Eile oli ka Eesti Vabariigi valitsuse infotund. Homme peaks istungjärk arutama Eesli Vabariigi omandireformi aluste seaduse normatiivset kontseptsiooni (esimene lugemine), neljapäeval peaks arutusele tulema Eesli Vabariigi maaseaduse eelnõu (ka esimene lugemine). Mõlemas päevakorrapunktis on ettekandjaks justiitsminister Jüri Raidla. Eilset ülemnõukogu istungit alustali vaid 56 saadikuga!</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910508.2.14	<p>Mida võib ja peab tegema selleks, et Eesti Pank saaks sisuliselt keskpangaks?</p><p>Eile toimunud Eesti pankade tippjuhtide nõupidamisel oli see üks keskseid probleeme. Ükski otsus ei muuda Eesti Panka veel keskpangaks, oma õigused tuleb NL Riigipangalt kätte saada. Veel rääkis Eesti Panga president Rein Otsason pressikonverentsil ajakirjanikele, et arutati ka võimalust riigieelarve tulud Eesli Panga arvele kanda. Praegu töötatakse koos Rahandusministeeriumiga välja süsteemi, et eelarve jäägid seisaksid Eesti Panga arvel. Sellisel juhul ei käsuta neid enam NL pangasüsteem, vaid Eesti pangasüsteem. See on valitsuse ja panga koostöö üks vajalikke vorme. Teine oluline teema, mida käsitles ülemnõukogu saadik Uluots, oli see, et peame vastu võtma otsuse, mille kohaselt privatisccrimistulud peaksid minema Eesli Panga põhikirjafondi. Nagu hr. Uluots olevat väitnud,</p><p>on valitsusel praegu kavatsus jätta nad valitsuse juurde moodustatavasse fondi, mida käsulaks küll ülemnõukogu, kuid kust on võimalus """"lappida"""" eelarve puudujääke. Ka elanike hoiuste hoidmiseks tuleks kasutada mitmesuguseid teid, mitte leppida olemasoleva NL hoiupangasüsteemiga. Kaaluti kõiki Eesti Säästupanga loomise plusse ja miinuseid. Väga elav arutelu puhkes valuutakursside ümber. Eelkõige oli juttu sellest, miks Eesti Panga valuutanotecring elanikele valuuta ostul ja müügil muutub valuuta kallinemise suunas. Siin mängivad oma osa turuseadused. Uue küsimusena tõstis hr. Otsason üles selle, et peaksime praegu kehtestama Eesti Panga reaalse valuutakursi ka ettevõtetele. Praegu teatavasti müüvad eksportivad ettevõtted 25% oma valuutast Eesti valitsusele ja ko-</p><p>halikele omavalitsustele nn. sundmüügi korras kursiga *1 dollar =umbes 1.50 rbl.! Kui reaalne oksjonikurss on 1 dollar = 30 rbl., siis me ainult karistame neid ettevõtteid, ei anna neile tulu, millega nad saaksid oma tootmist laiendada. Kui meil on valuuta defitsiit, siis peaksime kehtestama ka eksportivate ettevõtete jaoks reaalse valuutakursi! See eeldab ka kogu importtegevuse ökonoomsemaks muutumist ning peaks olema kõigile kasulik. Eesti Pank peaks kommertspankade kaasabil muutuma Eesti valitsuse valuutarcssurssidc hoidjaks. Tuleks ümber korraldada kogu valuuta ostu ja müügi süsteem. Normaalse turumajandusega riikides müüakse valuuta pangale ja pank müüb selle edasi valuuta vajajatele. Vaieldi Maapanga saaluse üle. Tuli välja kaks seisukohta: likvi-</p><p>deerida Eesti Maapanga keskaparaat ja anda kõikidele osakondadele maakondades iseseisvate kommertspankade staatus või säilitada Maapank praegusel kujul riikliku pangana, muretseda riigilt toetust, et ta saaks edasi funktsioneerida. Moodustati töögrupp, kes peab need vaidlused lahendama. Maapanga saatus on seega praegu siis kaalukausil. Mõne seaduse puudumine Eesti Vabariigi seadusandluses takistab pankade arengut ja üleminekut tegelikule turumajandusele. Konkreetselt oli jutt pankrotiseaduse ja pandiseaduse puudumisest. Eesli pankade tippjuhlidc nõupidamisel võeti vastu asjakohane otsus. Loodame, et see saab meie panganduse arengus niisuguseks dokumendiks, mida vähemalt lähiajal arvestatakse.</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910508.2.15	<p>""""Maratit"""" ahistab talongisüsteem</p><p>Eile kutsus """"Marati"""" juhtkond külla ajakirjanikud. Mõeldud oli kõigile kanalitele ja pcamistcle väljaannetele, isegi noorima """"Nadežda"""" esindus oli kohal. Kutsel paluti vabriku 65. aastapäeva pressikonverentsile. Loomulikult käis läbi pea, et see pole ju mingi ümmargune tähtpäev. Kui aga arvestada """"Marati"""" olulist kohta meie kergetööstuses, siis on tululik vabriku käekäiguga pidevalt kursis olla. Ka peadirektor Ants Kapral ennetas järgnevaid küsimusi ja andis kohe hakatuseks mõistukõnelise selgituse, et kui hiirtel oli kassiga raskusi, otsustasid nad kassile kella kaela riputada. See ci tähendanud katset ajakirjanikke ära osta, küll aga püüet panna neid tootja olukorda mõistma. Kui kunagi olid """"Maratil"""" halvad ajad, kritiseeriti neid ajakirjanduses palju. See jätkus ka siis, kui olud paremaks muutusid. Seepeale kutsuti samuti kirjutajad vabrikusse ja jagati selgitusi. Kirjutiste loon muutuski ja see oli üks põhjusi, et firma maine paranes. Praegu """"Marati"""" maine ja tööjõu puudust ci kurda, kuigi töö on pingeline. Aastas toodetakse siin 22,2 miljonil loodet. Keskmiste näitajate keeles rääkides valmib iga 3,98 minuti järel üks esc; iga õmbleja teeb vahetuses 120 toodet; selle eest saab tänavu 600 rubla palka kuus. Ja kui elukallidus tõuseb, korrigeeritakse palka laas. Muuseas, """"Ma-</p><p>ratis"""" ei maksta kompensatsioone. Siin tahetakse oma inimestele maksta korralikku palka. """"Marat"""" ja """"Linda"""" on need kergetööstusettevötted, mis ci kuulu kontserni """"Estar"""". Hiljutisel kohtumisel """"Punases Koidus"""" arvas """"Estari"""" juht Jüri Kraft, et kontsern suudab oma osanike majandusraskusi leevendada ja kergendada tooraine hankimist. """"Marati"""" juhid toonitasid aga, et nad suudavad kindlalt ka omal jõul toime tulla. Materjaliga varustatus olevat otsesidemete tõttu isegi parem kui siis, mil ministeerium kõike hankis ja jaotas. Suurem osa materjalist saadakse """"Kreenholmi Manufaktuurist"""", kes olevat väga sõnapidaja partner. Peale selle on otseleping Turkmccniaga. Sinna saadetakse 5 miljoni rubla eest oma toodangut ja vastu saadakse 3500 tonni puuvilla. See kogus ületab isegi """"Marati"""" aastavajaduse. Üldiselt tootjapool ei kurtnud millegi muu kui talongisüsteemi üle. Kaubandus on hakanud viimasel ajal tellimustest ära ütlema. Põhjuseks see, et talongiga on igale inimesele määratud minimaalne pesukogus (kaks eset poolaastas), """"Marat"""" suudaks pakkuda kaheksa eset. Ants Kaprali sõnutsi on alanud uus kaubanduse terror ja jätkuvad käsumajanduse metastaasid. Tema arvates on talongisüstccm isegi hullem ja soovimatute kõrvalmõjudega, kui oli hindade</p><p>külmutamine. Kuna vabrik pidevalt uut kaupa toodab, tuleb tegijail otsida turgu kas mujal Liidus, välismaal või suurendada müüki oma firmapoodides, kus on kaup talongivaba. Negatiivsena kaasneb seegi, et kogu aeg küll toodetakse nii suuri kui väikseid esemeid, kuid ei tootja ega kaubandus suuda partiisid komplekteerida ja nii võib juhtuda, et ühes suurusnumbris partii satub vaid ühte poodi. Ja ostjal pole ikkagi kogu skaala ulatuses võimalik kaupa valida, ta peab seda pidevalt jahtima. """"Marat"""" toodab 94 000 eset päevas ja lootm isvõimsuste poolest suudaks Eesti turu läita. Ebakindlates oludes, mil inimesed kõike varuks ostavad, ci ole see</p><p>praegu siiski vist võimalik. 1926. aastast, seega vabriku algusaastast alates on sihiks valmistada inimsõbralikku toodangut. Moedemonstratsioon kinnitas seda. Püütakse teha looteid, mille kvaliteet vastaks Euroopa keskmisele tasemele. Kõrgemale tõusmiseks on vaja ehitada uus ja suurema võimsusega kudu-mis-viimistlusvabrik. """"Marat"""" valmistab kõik vajaminevad kangad ise ja selles olevat koos nii õnn kui raskused. Aga neist ju elu koosnebki.</p><p>Reet Rihvk</p><p>Moedemonstratsioonil näidati Järgmise aasta mudeleid. Need olid ilusad ja värvirõõmsad hetked.</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto</p>
paevaleht19910508.2.16	<p>Balti riikide liidrid kohtuvad täna George Bushiga</p><p>Ameerika Ühendriikides visiidil viibivad Eesti peaminister Edgar Savisaar, Läti peaminister Ivars Godmanis ja Leedu ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis kohtuvad täna Washingtonis USA presidendi George Bushiga. Eilseks oli Balti liidritel planeeritud kohtumine USA Kongressi Helsingi komitee liikmetega. Balti teema oli Valges Majas põhjalikumalt jutuks juba eile, kui George Bush kohtus Soome presidendi Mauno Koivistoga. President Bushi huvitasid väga omaSoomckollecgi seisukohad nii N. Liidu siscolukorrastkui Balti küsimusest eraldi. Ühendriikide president kinnitas Koivistole, etUSA toetab muudatusi Balti riikides, mis leiavad aset läbirääkimiste tulemusena. Presidendid olid seisukohal, et Balti küsimuse lahendamisel on olulise tähtsusega kõigi osapoolte hoidumine jõu kasutamisest. UUDISTETOIMETUS</p>
paevaleht19910508.2.17	<p>Arnold Rüütel kohtus Europarlamendi majanduskomisjoni esimehega</p><p>Eile võitis Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel vastu Euroopa Parlamendi majanduskomisjoni esimehe Ad Kooymani. A. Rüütel andis külalisele põhjaliku ülevaate meie suhetest Moskvaga, vaagides hetkeseisu ja võimalikke arengusuundi. Hr. Kooyman oli huvitatud Eesti majandusliku arengu programmist ja perspektiivist paigutada väliskapitali Eesti majandusse. Arutati Euroopa Ühenduse võimalusi Balti riikide iseseisvuse taastamisele ja majanduslikule arengule kaasaaitamisel. (EV ülemnõukogu esimehe pressiteenistus ETA)</p>
paevaleht19910508.2.18	<p>Kirjastus ”Perioodika” riigiettevõtteks</p><p>Eile oli kultuuriministeeriumis minister Lepo Sumera eesistumisel arutelu kirjastuse """"Perioodika"""" tuleviku üle. """"Perioodika"""" direktor Uno Silla jõe nägi kirjastuse tulevikku riigiettevõttena, mis funktsioneeriks edukalt ülemincltfuaja oludes. Seda on tõestanud viimased kuud, mil on töötatud riikliku varustuseta. Direktorit toetasid ülemnõukogu ajakirjanduskomisjoni aseesimees Jaak Allik ja Eesti Ajakirjandustöölajatc Liidu sekretär Sergei Sverdlik. Otsustati teha valitsusele ettepanek anda """"Perioodikale"""" riigiettevõtte staatus.</p><p>Jaak Saar</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910508.2.19	<p>Sakus pidasid talupidajad politseiprefektidega nõu</p><p>Eilsel Eestimaa Talupidajate Keskliidu koosolekul Sakus arutati talunike kaitse küsimusi. Keskliidu tegevesimehe Jaan Leetsari sõnul on talunikel teavet sellest, nagu koguks meie idanaabri maffia andmeid Eesti talude kohta ning kaardistaks meie jõukamaid talusid. Politseiameti peadirektor Jüri Nurme ütles, et informatsiooni meie talude kaardistamise ja vara üleskirjutamise kohta tal ei ole. Ta leidis, et oleks hea, kui talunike ja politseinike vahel oleks pidev koostöö. Küsimusele, kas siseministeerium kavatseb lähemal ajal kodukaitsele relvi anda, vastas J. Nurme, et lähemal ajal kindlasti mitte. ÜN riigikaitsekomisjoni aseesimees Enn Tupp arvas, et oleks vajalik seadustada isikute ring, kes võivad relva omada. """"Kui kurjategija teab, et seadus lubab talunikul relva omada, on see suur profülaktika."""" Ka leidis E. Tupp, et on vajalik piiril sisse seada isikukontroll ning teha pidevat koostööd kodukaitse ja kaitseliiduga. Herman Simm Politseiameti juures asuvast valvepolitseist rääkis võimalustest varustada talunikke signalisatsioonivahcnditcga. Taluliilude esimehed leidsid, et jahirelvade defitsiidi tingimustes võiksid politseiprefektuurid müüa osa konfiskeeritud või äraantud relvadest talunikele. Rein Tamme arvates tuleb tekitada olukord, kus levib teave, et talu on kaitstud.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910508.2.20	<p>Tavaline kaklus Missos</p><p>Võru maakonna uurimisosakonna teatel algatati üleeile eeluurimine 30. aprillil Missos toimunud huligaansuse kohta. Senised tunnistused on segased ja vastuolulised ning toimunusse peab selguse tooma eeluurimine. Levivatele kuulujuttudele vaatamata on seni kindel vaid see, et eelmise teisipäeva õhtul toimus Missos kaklus kohalike noorte ja Missosse kinno tulnud Luhamaa piiripunkti piirikaitsjate vahel. Alkoholi olid eelnevalt tarvitanud nii ühed kui teised. Teada on seegi, et kannatada sai üks sõiduauto. Tülitsejaid lahutama kutsutud külanõukogu esimeest lõid piirikaitsjad kumminuiaga. Oma sõnul sai ta hoobi selja tagant ning visati seejärel läbi klaaside. Muhkc ja kriimustusi oli ka mitmel kaklejal. Uurimisosakonna ametnike arvates on see lugu """"üles puhutud"""". Tegemist olnud tavalise konfliktiga, nagu neid ikka juhtub. UUDISTETOIMETUS</p>
paevaleht19910508.2.21	<p>Eesti Panga noteering valuuta ost-müügiks elanikkonnalt</p><p>Riik Rahaühik Tähis Ostuhind i 'bl.Müügihind rbl.% Austraalia Dollar (AUD) 23,32 24,95 Austria Shilling (ATS) 2,445 2,616 Belgia Frank (BEC) 0,8351 0,8936 Holland Kulden (NLG) 15,25 16,32 Itaalia Liir (1TL) 0,02319 0,02481 Jaapan Jeen (JPY) 0,2163 0,2314 Kanada Dollar (CAD) 25,98 27,80 Norra Kroon (NOK) 4,412 4,721 Prantsusmaa Frank (FRF) 5,074 5,426 Rootsi Kroon (SEK) 4,819 5,156 -1,0 Saksamaa Mark (DEM) 17,24 18,45 -0,8 Soome Mark (FIM) 7,400 7,918 -0,8 Suurbritannia Nael (GBP) 51,02 54,59 -0,5 Šveits Frank (CHF) 20,43 21,86 Taani Kroon (DKK) 4,492 4,806 USA Dollar (USD) 30,05 32,15 -2,3 Homsest suurendame Eesti kodanikest välispasside omanikele valuuta müüki kuni 4000 rublani.</p>
paevaleht19910508.2.22	<p>Muudatused maksukorralduses ehk samm tagasi</p><p>28. detsembril 1989. a. vastuvõetud Eesti NSV """"Maksukorralduse seadus"""" oli kahtlemata sammuke omariikluse suunas. Seda ci saa aga öelda EV seaduse puhul """"Muudatuste tegemise kohta ENSV Maksukorralduse seaduses"""" (28.03.91). Olgugi et on vahetunud terve ÜN-i koosseis, ci ole edu märgata. Vanu seadusega määrati kindlaks Eesti NSV-s kehtivad maksud ja riigilõiv. Samuti oli selgelt öeldud, et maksud ja riigilõiv ENSV-s kehtestatakse ENSV seadustega. Kahjuks uuest seadusest seda enam välja ei loe. Järelikult on võimalik rakendada maksude nõudmisel suvaliselt ka NLti maksuseadusi. Muudatustega kaotas kehtivuse esimeses peatükis paragrahv 2 ja kolmandas peatükis paragrahv 58. § 2 kohaselt olid kõik Eesti NSV territooriumil ja territoriaalvetes asuvad juriidilisedžsikud ja siin elavad või tcgufccVad üksikisikud kohustatud maksma Eesti NSV-s kehtestatud makse ja riigilõivu. N. Liidu tehased ja sõjaväeosad makse Eesti Vabariigile tasuda ci taha. Ja meie valitsus neid ilmsest häbelikkusest ka ei küsi. Peeti paremaks selline paragrahv maksukorralduscseadusest hoopiski kaotada, muidu saab põlisclanik aru, et talle liiga tehakse. Ülemnõukogu ja valitsuse poolt juba kehtestatud kaheteistkümnele maksule võivad lisamakse kehtestada veel omavalitsuste volikogud, kuid ncileendale jääb vaid vastutus, sest maksude kehtestamise korra määrab Eesti valitsus. Kes selles maksude möllus kaitseks inimest maksunõudjate eest, kes kontrolliks maksude õigsust ja kehtestamise korda? ENSV maksukorralduse seaduses on paragrahv 57, mis teatab, et kontrolli teostavad Eesti NSV Rahandusministeerium, kohaliku omavalitsusüksuse rahandusorgan ja muud kontrollorgan id oma pädevuse piires. Uue seadusega veeretas rahandusministeerium maksukontrolli maksuametile. § 58 teine lõik ütles, et """"ENSV valitsuse poolt moodustatav vastav amet teostab kontrolli kõigi maksumaksjate poolt makstavate maksude õigsuse ja õigeaegsuse üle"""". Et maksude õigsuse eest ei taha sel segasel ajal keegi vastutada, siis on parem see paragrahv üldse kaotada! Küll aga saame lihtkodaniku, kelles tekitab protesti ebaseaduslikult võetud maks, kriminaalvastutusega nurka suruda. Eks kodaniku hirmutamise pärast taoline täiendus</p><p>ju § 63 tehtud? Vana seadusega piisas inimese karistamiseks administratiivsest ja materiaalsest vastutusest Nüüd lisaks ka kriminaalvastutus! § 68 kohaselt tagastatakse enammakstud maksusummad üksikisikutele mitte rohkem kui kolme viimase kalendriaasta eest Ei sõnagi ebaseaduslikult võetud maksude tagastamisest. Olgugi et isegi aastakümnete vanuses NL-i seadluses hoonete-ja maamaksu kohta on selgelt kirjas, et ebaõigelt võetud maksud makstakse tagasi kahe viimase aasta eest. Maksukorralduse seadusega 1989. a. 28. detsembrist määrati kindlaks Eesti Vabariigis kehtivad maksud, sealhulgas ka maamaks. Eesti Vabariigi ÜN aga peatas 1990. a. 19. novembri seadusega ühtse maamaksu rakendamise kuni 1992. a. 1. jaanuarini ning tegi valitsusele ülesandeks kehtestada 1991. aastaks maamaks ainult juriidilistele isikutele, kuid säilitada üksikisikutele, aianduskooperatiividele ja köögiviljakasvatusühistutele põllumajandus-, hoonete- ja maamaksu osas seni kehtinud kord. 1989. a. 28. detsembri maksukorralduse seaduses ei ole põllumajandusega ka hoonetemaksu. 16. novembril 1988 deklareeris ENSV Ülemnõukogu oma seaduste ülimuslikkust Eesti NSV territooriumil, muutes ka Eesti NSV konstitutsiooni § 74. See sõnastati järgmiselt: """"NSV Liidu seadused ja muud normatiivsed aktid jõustuvad ENSV territooriumil pärast nende registreerimist ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi poolt kehtestatud korras"""". Seega 19. nov. seaduse esimese paragrahviga peatati üksikisikutelt maamaksu võtmine. § 3 alusel aga makse sisse nõuda ei saa, sest N. Liidu seadlust 26.01.81. a. hoonete- ja maamaksu kohta pole registreeritud. Samuti pole keegi tühistanud Eesti seadust 8. maist 1990. a.: """"Eestis on jõus ainult tema oma asutiste poolt kehtimapandud seadused."""" Kui 28.03.90 tehti muudatusi Eesti maksukorralduse seaduses, siis oleks ülemnõukogu pidanud sellele ebakõlale tähelepanu pöörama. Kuivõrd riigikassa on tühi ja ebaseaduslikke makse võtta ei tohi, siis tuleb ülemnõukogul vastu võtta uus Eesti seadus kodanike hoonete- ja maamaksuga maksustamise korra kohta. Praegu võib ju seaduslikult ebaõigest maksumaksmisest keelduda.</p><p>Villu Sinivee</p>
paevaleht19910508.2.23	<p>Virumaa Fondi nõukogu arvamus vaidlustest Narva ümber</p><p>Virumaa Fondi nõukogu tõdeb, et esmakordselt enam kui viiekümne okupatsiooniaasta jooksul on senini unustusehõlmas olnud Narva linna probleemide arutelu haaranud suurt osa Eesti avalikkusest. Veelgi enam, Narva ümber käivad vaidlused sunnivad sisuliselt lähenema kogu Virumaa elu-olule tervikuna. Vaieldamatult vajaks aga veelgi enam kaalumist põlisrahva eestlaste Virumaal ja Narvas püsimise ning siia tagasipöördumise küsimus.</p><p>Samas on sel taustal eriti hämmastav Narva linnavolikogu vaikimine. Arutelu Narva eritsooni kohta pole sealses kõrgeimas seadusandlikus organis isegi toimunud! Nii teebki Virumaa Fondi nõukogu Narva linnavolikogule ettepaneku oma seisukoht viimaks ometi avalikult välja öelda. Me oleme veendunud, et vaidlustes selgub tõde. Kiviõlis, 6. mail 1991 VT toimetaja</p><p>Rein Sikk</p>
paevaleht19910508.2.24	<p>Võitjad on selgunud</p><p>Ajakirja """"Täheke"""" kirjandusvõistlusele saabus määratud tähtajaks 48 proosapala. Žürii, koosseisus Elju Mardi, Lembit Rattus ja Jaan Rannap, otsustas preemiad määrata järgmistele töödele: I preemia 100 rbl. """"Sõit suveöös"""", autor Tõnu Seero. II preemia ä 75 rbl. """"Hea tüdruku peatus"""", autor Ilona-</p><p>Evelyn Rannala, """"Viisakus"""", autor Tõnu Seero. 111 preemia ä 50 rbl. """"Kuidas mina magama lähen"""", autorid Aivar ja Signe Pohlak, """"Võlutud hambaharjad"""", autor Kaja Pino, """"Veider jutt"""", autor Erkki Kõlu. Ergutuspreemia ä 35 rbl. """"Sametpalitu"""", autor EliseLoskit, """"Printsess Lumehelbeke"""", autor Kadri Mutli.</p>
paevaleht19910508.2.25	<p>Kas seaduslik omanik jäetakse kõrvale?</p><p>• ”Memento” avalik pöördumine ülemnõukogu poole •</p><p>Põhikirja järgi on Õigusvastaselt Represseeritute Liidu """"Memento"""" esmane ülesanne """"...järjekindlalt välja astuda õigusvastaselt represseeritute kaitseks, saavutamaks nende täielikku rehabiliteerimist koos sellest tulenevate õiguslike tagajärgedega nende au ja inimväärikuse taastamise, tööalaste ja sotsiaalsete õiguste ennistamise ning tekitatud ainelise kahju hüvitamisega"""". Seepärast pöördub """"Memento"""" Tallinna Ühendus ülemnõukogu poole, et erastamisseaduse koostamisel arvestataks õigusvastaselt represseerituile tehtud ülekohut ja püütaks seda heastada. Julmust ja vägivalda, mille ohvriks pärast okupatsioonivägede sisenemist langes eesti rahva energiliseni, ettevõtlikum, töökam ja teovõimekam osa, pole mitte kunagi millegagi võimalik täielikult korvata. Heastagem siis vähemalt see, mida veel on võimalik heastada. Nüüd, kus vastutustundetu ühismajandamise kõlbmatus ei võimalda isegi võimu enda kätte võtnud kildkonna vajadusi enam rahuldada,on pärast lõputut hoovõttu ja cuevalmistusi asutud jälle looma peremehemajandust. Seejuures on isegi tõenäoline, et need, kelle südametunnistus on lubanud """"rahva teenimise"""" või mõne muu ülla eesmärgi nimel meie elu hävitamist korraldanud organisatsioonil võimuhoobade juurde pääseda, teevad kõik, et haarata erastamise käigus riigivarast võimalikult suurem suutäis. Ettevalmistusi selles suunas on märgata ja näitedki juba olemas. Käsitleme siinkohal kahte põhjust, millega püütakse õigustada seaduslike omanike eemaIcjätmist laiali jagatavast varandusest. Esimeseks öeldakse olevat</p><p>rahvamajanduse raske seis, mis ei võimaldavat korvata õigusvastaselt represseeritute kaotusi. Tõelise Eesti Vabariigi esinduskogu pidas pärast rasket Vabadussõda õiglaseks isegi eesti rahva orjastajailt, balti paruneilt võetud mõisate eest tasuda. See Riigikogu oli eesti rahva tõeline esinduskogu, kes püüdles tõelise õiglusriigi loomise poole. Ka siis oleks võinud seadusetegijad viidata majandusraskuside. Seda enam, et hakati korraldama riigi elu, kellel üsna vähe varandust ja kaelas suured riigivõlad. Praegu on riik rikas. Käes on suur varandus, mis ootab õiglast jaotamist. Kuid kahjuks on õiglase jaotamisega, mida kommunistid on ikka lugenud üheks oma peamiseks ülesandeks, olnud siin riigis asjad alati äärmiselt kahtlased. Jagatakse ikka rohkem oma taskusse ja nii näib see jätku vat siiani. Teiseks öeldakse olevat soov silmas pidada rahvamajanduse tõhusust pärast privatiseerimist. Meile on arusaamatu, kuidas võib endine peremees majandada veel vähem tõhusalt, kui seda on tehtud siin maal peaaegu poole sajandi jooksul. See, et meid on majandamise võtmepositsioonidest eemale hoitud, on olnud usaldamatuse, mitte oskamatuse küsimus. Majandamise etteotsa pääsemise hinnaks oli parteipilet ja vastuvaidlematu soostumine kehtiva majandussüsteemi. totrustega. Meil oli põhjust eemale hoida organisatsioonist, mis oli korraldanud meie elu hävitamise. Ka oli paljudel meist liiga kriitiline hoiak Moskvast pealepressitud, kuid ka kodusküpsetatud utoopiliste majandusdogmade ja ebakõlade suhtes. Loomulikult pidas kaadrit paika panev kommunistlik partei paremaks meid sellisel juhul vältida. On arusaamatu, kuidas saab</p><p>üldse tekkida küsimus endiste omanike eemalejätmisest erastamisel. Eraomand on tõhusa majandamise alus. See on kõikide jõukuse ja heaolu alus. Seepärast on maailma selles osas, mis pärast aastakümneid kestnud mõnitamist on meile jälle eeskujuks saanud, ka moraal eraomandi kaitseks kujunenud. Seal on eraomand puutumatu ja püha. Sellevastased eksimused on otsekohe karistatavad ja hüvitatavad. See loob kindlustunde ettevõtluseks ja majanduslikuks arenguks. Kõige märgatavamad olid pikka aega majanduslikud edusammud riikides, kus toetutakse kristlikule moraalile. Selle moraali üks põhisätteist kõlab: """"Ära himusta oma ligimese koda."""" Kui """"heausklikud uusomanikud"""" oleksid silmas pidanud seda moraalinõuet, poleks seaduseandjad täna vaja paljude probleemide üle pead murda ega muretseda. 1948. a. 10. detsembril võeti ÜRO-s vastu """"Inimõiguste ülddeklaratsioon"""". Selles on kirja pandud: """"Kelleltki ei või tema vara meelevaldselt ära võtta"""". Sellele andis oma allkirja ka N. Liit. Seesama N. Liit vilistas allakirjutatud deklaratsioonile ja inimõigustele, kui ta kolm kuud hiljem kiskus Baltimail kodudest tuhanded perekonnad, võttis neilt varanduse ja paiskas paljakäsi pagendusse. Kommunistlikud vägivallatsejad on ikka suhtunud kõige küünilisemalt ja silmakirjalikumalt kõigesse, mis ei käi kokku nende egoistlike huvidega. Vägivald omandi ja omanike vastu on olnud üks peamisi põhjusi, miks tsiviliseeritud maailmas on vaadatud kommunistlikule Venemaale ja selle esindajaile umbusu ja hirmuga. Asugem siis seda umbusku hajutama.</p><p>Ka need, keda esimese nõukogude aasta ennekuulmatud repressioonid panid uue okupatsiooni künnisel oma kodu ja kodumaad jätma, jälgivad praegu erilise huviga, kuidas Eesti esinduskoda suhtub õigusvastaselt võetud varanduse tagastamisse seaduslikele omanikele. Kui räägitakse väliskapitali kaasamisest meie majanduse taastamises, siis on äravõetud omandi tagastamine pagulaseestlastele, kellest paljud end siiani Eesti Vabariigi kodanikeks peavad, üks tee selle teostamiseks. Ei piisa ainult arveraamatu koostamisest ja Moskvale esitamisest. Arved tuleb ka Läänes õiendada. Meile näib, et meie huvide kaitsmine pole ülemnõukogus kaugeltki vajalikul tasemel. Meie oma nõrk esindatus saadikutekojas on ka üks kuni üsna viimase ajani kestnud represseerimise tulem. Meie võimalused valimistel ülemnõukogusse polnud kuidagi võrreldavad nende omadega, kes said kasutada suuri summasid rahva raha, kellel olid pikaajalised kogemused rahvale lubaduste andmisel ja kelle portreed rippusid kõikjal. Meil oli raskusi mõnesaja rubla kokkusaamisega saadikukandidaat! tutvustava lehe trükkimiseks. Sellepärast peaks ülemnõukogu mõtlema, kuidas tõhustada meie osalemist meid huvitavate seaduste koostamisel. Keegi ei anna meile tagasi meie isade ja emade elu. Keegi ei korva meie kannatusi ja karjuvat ebaõiglust, mida meie suhtes on rakendatud kuni viimaste aastateni. Kuid võimalik on meile tagastada meie seaduslik varandus, kui tõepoolest soovitakse taastada õiglusriiki. Kui jagatavast riigivarast ei saa seaduslik omanik oma osa, kes selle siis saab? """"Memento"""" Tallinna Ühenduse Volikogu</p>
paevaleht19910508.2.26	<p>Terra incognita Eesti muusikas</p><p>Ega """"kuldsetel"""" stagnaaegadel olnudki eriti palju noortebände. Olid sellised ajad, mil muusikud ei saanud end väljendada, sest repertuaar oli range kontrolli all. Me ei püüa väita, et polnud sugugi head muusikat, oma muusikat, mida noored oleksid hinnanud: """"Propeller"""", """"Turist”, """"Generaator M."""" jt. Eks need bändid olid ju noorte lemmikud, aga nende ja paljude teiste tegevus sõltus parteiisade meeleolust. Nii ei vaja erilist kommentaari, kuhu kadusid """"Propeller"""", """"Turist"""", miks tundis KGB huvi """"Generaator M.-i"""" vastu. Paljud ansamblid pidid tegutsema hoopis illegaalselt. Kultuuritöötajad olid ära hirmutatud igasuguste määruste ja muu nõmedusega, mis asetas tolleaegse kultuuri totaalsesse seisakusse. Nii pidid ansamblid lehvitama punalippe ja laulma oode õitsvale isamaale. Ja kuigi tollal tegutses küllalt noortebände, oli see kõik terra incognita, millele aitas kaasa tolleaegse ideelispoliitiline kultuuriministeeriumi õhkkond ja ELKNÜ. Kuid nüüd on kätte jõudnud aeg, kus see, mis pole keelatud, on lubatud. 13. märtsil toimus Tallinnas, Nõmme Rahvamajas noortebändide konkurss-</p><p>kontsert, mille korraldasid Tallinna Computerstudio ja ETV Büroo MMM. Selle konkursskontserdi omapäraks oli see, et osa võisid võtta kõik soovijad. Me ei pidanud vajalikuks eelnevat selekteerimist, kuna praeguses kommertslikus kontserdielus on tundmatutel ansamblitel raske ja vahest võimatugi kokku ajada piisavalt rahvast, et katta kontserdi kulud. Nõmmel esinesid endale nime teinud ja veel nimetud ansamblid. Arvan, et edaspidigi korraldame selliseid üritusi, kus saaksid esineda kõik bändid, kellel selleks vähegi tahtmist. See oleks omamoodi alternatiiv Noorte Muusale, kuhu esinejad valitakse. Nõmme Rahvamajja tuli kokku 22 ansamblit, keda hindas demokraatlik žürii. Iga žüriiliige võis anda bändile 10 maksimumpalli. Žürii esimees oli Noorte Muusa mänedžer Andreas Lükin, liikmed diskotaat Riho Baumann (mees, kes tegutses u/nfergrouzid-bändidega sügaval stagnaajal, tema esindas ka Eesti Raadiot), Tallinna Kultuuriameti muusikametoodik Heli Selis, Ivar Lindepuu Eesti Televisioonist, Jaan Krokodill, mees rahva seast ja Tiina Ramjalg kui Nõmme Rahvamaja kunstiline juht.</p><p>Publik ja žürii valisid välja paremiku. Parimad ansamblid esinevad suurel vabaõhukontserdil, mis toimub 9. mail kell 21 Tallinna Lastestaadionil. Esikoha võitnud hard rocki mängiv """"Rob Roy"""" on tuntud j üba ka televisiooni vahendusel. Ansambli vokaal ja pillimeeste kokkumäng Marco Rüütli juhendusel annab silmad ette nii mõnelegi """"vanale kalale"""". Huvitavat heavy-beer-gore-rocki pakub """"Beer Drinkers Örchestra"""". Ehk eesti keeli Õlle Joojate Orkester"""". Kui Nõmmel esinenud ansamblite nimed olid eranditultingliskeelscd, siis teise koha pälvinud B .D.Ö. oskas ingliskeelse nimetuse siduda omapärase Eesti Folkperformance’ iga. Ülekaal oli trash-metallil. 9. mail kasutame vaid ühte tros7t-bändi, et kontsert oleks mitmekesisem. Nimelt on tegu ühe Tallinna irash-bändiga, kes on esitanud Eesti rocki ka Taani Kuningriigis. Need on 16-aastased poisid, kes mängivad juba kolm aastat """"Assay"""" nime all. Kõige nooremad (13-14-aas-tased) olid poisid ansamblist Sacred Fire"""". Heavyrock, mida nad esitasid, meenutas vana head """"Rainbow’d"""". 1990. aastal haaras Eestit Dcpechc Modc'' buum. Nii Tallinnas kui mujalgi võis näha soditud seinu, kus ilutsemas selle bändi nimi. Viimase eeskujul</p><p>sündiski Eestis """"Action Directe"""", mis eesti keeli tähendaks otsest tegevust. """"Action Directe"""" pühendab oma etteaste D.M. solistile David Gahanile, kes saab 9. mail 29-aastaseks. Diskorina tuntud Antti Indow on niivõrd haaratud elektroonilisest muusikast, et otsustas proovida seda muusikat omal käel valmistada kodustuudios. Nii moodustas Antti Indow an-</p><p>sambli '‘Pump"""". Muusika, mida teeb """"Pump"""", on omamoodi alternatiiviks ansamblile """"DATA"""" ja ka Sven Grünbergile. """"Pump’i"""" muusikakõlbab nü mõnegi õudusfilmi kujunduseks ja samas ei puudu sealt traditsiooniline diskotümps. Tähelepanelik ER kuulaja on kuulnud seda bändi ka keskööprogrammides. Ka Ziouse-muusikat saab kontserdil kuulata ja näha. Tallinna elektroonilise muusika stuudio """"Key Hoie"""" pakub välja Eduard Gubini projekti """"ModestLeague"""". Seda bändi on huvitav kuulata stereoefektid, huvitavad sound'id ja lihtne tekst. Ansambel on olnud tagasihoidlik, kuna suurema aja veedavad poisid stuudios. Igatahes """"Black Boxi"""" ja """"49RS-i"""" austajad saavad küll sellest etteastest elamuse. Seekord lõpetab kontserdi Leningradi """"BLACK &amp; WHITE"""", keda paljud on kindlasti Leningradi TV vahendusel näinud. Bänd mängib ülipopulaarset muusikastiili, mida kõik diskoteegid viimasel ajal ohtralt pruugivad. Loomulikult on see rap-muusika. Peale laulmise on sellel bändil ka mõnus lavashow, kus võib näha ehtsat hiphop'i tantsusammu. Usun, et nii mõnigi leiab sellelt kontserdilt endale uued lemmikud. Ja võib-olla tekib kellelgi tahe ise muusikat tegema ha-</p><p>kata. Mõnus suvi on ees ja sügisel teeme uue konkurss-kont-serdi, kus valime välja järgmised tulevikulootused. Seniks aga jõudu ja tahet noortele muusikutele.</p><p>Aleksander Tšernikov</p><p>&amp;</p><p>Sass Nixon</p><p>""""Action Directe"""" — Eesti """"Depeche Mode"""".</p><p>Ansambel """"Pump"""" — Antti Indow. Videost """"Did I Tell You""""</p>
paevaleht19910508.2.27	<p>""""Koduliidu"""" programmi projektist</p><p>Avaldame """"Koduliidu"""" programmi projektis sisalduvad seisukohad erastamise ja omandiõiguse, elamufondi haldamise ja kodu- ning elukeskkonna kohta. """"Koduliidu” algatuskeskuse seisukohad erastamisest ja omandiõigusest """"Koduliit"""" on seisukohal, et riigivara, sh. elamute erastamist tuleb toimetada kinnisraha (osaku, obligatsiooni) alusel. Üheaegselt oleme kindlalt veendunud, et kinnisraha (osaku) aluseks võib olla ainult EV Riigipanga poolt emiteeritav ning kontrollitav vääring, mitte aga välisriikide, sh. NSVL raha, kuna selle hulk ja kasutamine ei allu EV kontrollile. """"Koduliit"""" on veendunud, et riigivara (sh. riiklike asutuste, ettevõtete, organisatsioonide vara) on loodud viimase4s aasta jooksul eranditult Eestis elanud ja töötanud kodanike ühistööna, kujutades endast seega üldrahvalikku omandit. Selle vara omandamiseks ei ole ühelgi Eesti asutusel, võimkonnal või kodanike grupeeringul ainuõigust. """"Koduliit"""" on seisukohal, et erastamine saab toimuda ainult riigivara inventeerimise, erastatava vara tekkemehhanismi ning iga Eestis elava ja töötava kodaniku tegeliku tööpanuse väljaselgitamise ning arvestamise kaudu, võttes arvesse ka tööpanuse võimalikku pärandamist. See kõik tagaks õiglase ning põhjendatud riigivara osaku saamise kõigil Eesti kodanikel sõltumata sellest, millist elamispinna liiki (isiklik, kooperatiivne, riiklik) nad hetkel ka ci kasutaks. """"Koduliit"""" näeb elamispinna erastamist vaid ühe osana üldisest riigivara erastamisprogrammist ja omandiõiguse taastamisning tekkemehhanismist, seepärast tuleb sellesisulised probleemid lahendada kompleksselt, kaasates kõiki demokraatlikke jõude. Elamufondi haldamisest Senine elamufondi, eriti riikli- « ku elamufondi haldamine on toi® munud ulatuslike dotatsioonide tingimustes, riiklike ning kohalike võimu- ja valitsusorganite suunamisel. Tulevikus peab elamufondi haldamisel rakendama ulatuslikult elanike initsiatiivi ning ideid. Selleks taotleb """"Koduliit"""" asjalikku koostööd kohalike võimuorganitega, et viia haldusstruktuur kooskõlla elanike omapoolsete soovide ning ettepanekutega ja muuta ta osaks üldisest turumajandussüsteemist. Elanikel peaks olema määrav sõna sobivate haldusmehhanismide ellukutsumisel ning funktsioneerimisel. See väldib asjatute kulutuste ja arusaamatuste teket ning võimaldab operatiivselt tegutseda muutuvas majandussüsteemis.</p><p>Kodu- ning elukeskkonnast """"Koduliit"""" tahab kaasa aidata humaanse, võimaluste piires looduskeskse ning tervisliku kodu- ja elukeskkonna kujundamisel ja säilitamisel. Selleks teeb """"Koduliit"""" koostööd nii üksikliikmete kui asumite, piirkondade tasandil, osaleb vastavasisulise seadusloome protsessis, uurib ja arvestab elanikkonna poolt tõstatatud probleeme, tugineb oma otsustes ning ettevõtmistes vastavate alade spetsialistide ja ekspertide arvamusele. """"Koduliit"""" arvab, et kodukeskkonna kujundamine inimkeskseks, terviklikuks ning loodustsäästvaks on tulevase harmoonilise ühiskonna loomise üks fundamentaalsetest alustest, mis loob olulisel määral potentsiaali meie ees seisvate poliitiliste ning majanduslike ülesannete lahendamiseks. """"Koduliit"""" peab väga oluliseks kogu Eesti ühiskonna osalemist Süste kitsaskohtade selgitaning teadvustamisel. """"Koduliidus"""" osalemiseks on kõigil küllalt ajendeid, kui teeme endale selgeks meid ümbritseva ebastabiilsuse ja ühiskonna praeguse konfliktiderohke arenguperioodi. Üks väga oluline asjaolu võiks olla see, et mc muutuvas majandus- ning sotsiaalpoliitilises olukorras ci jääks seadusloome või bürokraatliku masinavärgi hammasrataste vahele. Siin võiks näitena tuua ÜN-is arutusel oleva elamufondi erastamise seaduseelnõu, kus tuli otseselt välja eesmärk panna rõhuv osa elanikkonnast tühjendama oma niigi kasinaks jäänud kukrut või panna end pikaks ajaks rakkesse elementaarse, arenenud maailma standardite järgi primitiivse eluaseme väljaostmiseks, ignoreerides täielikult kõigi Eesti elanike sotsiaalõiguslikke huve. Ühisel jõul suudame aga oma põhjendatud huve ning õigusi tõhusamalt ja resoluutsemalt kaitsta, kui omaette nurgas istudes ja kirudes või halades. """"Koduliidu"""" algatuskesktas kutsub kokku Asutava Üldkogu orienteeruvalt mai lõpus juuni alguses. Kõiki, kes soovivad sellest osa võtta, palume end registreerida posti teel, telefonitsi või isiklikult kohale tulles aadressil 200010 TALLINN, Raua 1 (Kadrioru EEV Maneeži jsk., II korrus), """"Koduliit"""" või telefonil 43 83 90 esmaspäeviti, kolmapäeviti ja reedeti kella 34 pärast lõunat, hiljemalt 22. maiks. Meist igaühest sõltub, kas """"Koduliidust"""" saab meie kodude tuleviku üks tagatis. Seepärasttulgem kokku ja selgitagem oma probleemid!</p><p>""""Koduliidu"""" algatuskeskus</p><p>Jüri Raus</p>
paevaleht19910508.2.28	
paevaleht19910508.2.28.1	<p>Meeldiv õhtu hotell """"Olümpia"""" restoranis I j KUKERPILUD: Võite tellida laua 2-le, 4-le, R u 6-le, 8-le või eraldi kabiini. A Ettetellimine ja piletite müük """" tööpäeviti """"Olümpia” restoranis R (kl. 12-17, tel. 60 24 90 § R R ja enne algust kohapeal). R A Võetakse ka kollektiivteffimusi ! I R</p>
paevaleht19910508.2.28.2	<p>Aktsiaselts """"Siil"""" valuutakaupluses Pärnu mnt. 27 müügil suures valikus: kampsunid meestele neljas värvitoonis (Tai) 110 FIM lipsud (Soome, Saksa, Itaalia) täissiid 40-100 FIM suvised särgid (Tai) 55-65 FIM spordidressid (USA, Soome, L.-Korea) nr. 48-56 200-250 FIM laste tunked (3-5- aastastele) 50 FIM laste teksad 60 FIM naiste teksad 110-120 FIM meeste teksad """"Levi Straussid"""" nr. 48-56 110-130 FIM teksatagid (heledad) nr. 52-54 140 FIM (tumedad) pesupesemismasinad """"Vjatka-14"""" 750 FIM õhupüssid (Saksa) 440 FIM õmblusmasin """"BERNER"""" (JAGUAR-Taiwan)l2oo FIM külmutuskapp """"Snaige-117"""" (kahe uksega) 750 FIM Ja endiselt suures valikus šampoonid, balsamid, juukselakid, küünelaki eemaldajad, puhastusvahendid. Külastage! Kauplus avatud tööpäeviti 10-18 lõuna 14-15, laupäeval 10-15, pühapäeval suletud. Telefon 440 324. IS MUSIC TEAM kutsub Helsingisse Soome kõigi aegade suurimale rockkontserdile 5. juunil 1991. a., mille toimumispaigaks on OulunkyläUrheilupuisto ja kus esineb ansambel ZZ TOP + special quests. .1 Kontserdi pileteid müüakse 10. maini aadressil Tallinn, Kentmanni t. 20, tuba 409. Samas vormistame ka sõidudokumendid. Kaasa võtta välispass ja 3 pilti. Info tel. 44 64 01.</p>
paevaleht19910508.2.29	<p>NL valitsus otsib kriisist väljapääsu ehk Pavlovi kolm varianti</p><p>Praeguses situatsioonis, arvab NL peaminister V. Pavlov, on sündmuste arengus NL-is üsna mitu varianti. Neist usutavamad on kolm järgmist. ESIMENE: Mingeid spetsiaalseid meetmeid tarvitusele ei võeta. Majanduslikke protsesse reguleeritakse kehtivate meetoditega, ühiskondlik-poliitilised olud arenevad omasoodu, lähtudes olemasolevast jõudude paigutusest ja nende praktilisest tegevusest. Selle variandi puhul väheneb rahvatulu aastas umbes 20% (võrreldes eelmise aastaga). Täiesti selge on ka see, et niisuguse suure languse puhul ei õnnestu olukorda 1992. aasta lõpuks stabiliseerida. Elatusvahenditcta võib jääda kuni 18 miljonit inimest. TEINE: Riik loobub praktili-</p><p>selt täiesti majandusse vahele segamast, forsseeritakse lõplikku üleminekut turumajandusele. Selle variandi puhul vähenevad rahvatulu ja tööstustoodang 30 ja enamagi protsendi võrra, töötuid on ca 30 miljonit. KOLMAS: See variant tähendab otsustavaid ja järjekindlaid abinõusid, mida valib valitsus. Sellisel juhul ei ole kaotused ja sotsiaalne tagasilöök nii suured, inimesed jõuavad muutuvate tingimustega kohaneda. Milliste printsiipidega ning millistes tingimustes võiks see variant realiseeruda? Programm koosneb turumajanduse elementidest, mida kavatsetakse rakendada administratiivsete meetoditega. (Nn. reguleeritav turumajandus, mida Eestis juba mõni aeg üpris edutult juurutatakse toim, märkus.)</p><p>Selle aasta lõpuks kavatsetakse 1/3, aga järgmisel aastal kuni 2/3 väikeettevõtetest privatiseerida. Mis puutub keskmistesse või suurettevõtetesse, siis nende puhul nähakse ette riigiettevõtete muutmine aktsiaseltsideks, ühistuteks või ka rahvaettevõteteles. Riigiettevõtete aktsioneerimise kampaanias kindlustatakse nende kiire üleminek aktsiaseltsideks (umbes poole aasta jooksul), kusjuures vähemalt 10% aktsiatest või vara üldmaksumusest kuulub töökollektiivi liikmetele või ka teistele kodanikele. Palk ja teised elanike tulud vabastatakse tulumaksust ning selle eest antakse võimalus osta aktsiaid. Sama lubatakse teha ka ettevõtetel, et nad saaksid oma tu-</p><p>lusid kasutada riigilt vara ja inventari väljaostmiseks. Kavas on palgareform, kehtestatakse riiklikud minimaalpalgad erineva kvalifikatsiooniga töötajate gruppidele. Kaotatakse maksimumpalkade piirid, ettevõtetel tuleb ise kindlaks määrata töö tasustamise vormid ja süsteemid. Niimoodi arvab NL peaminister V. Pavlov riigi kriisist välja toovat. Kuidas tal see õnnestub, pole raske ette ennustada, kui arvestada seda, et Eestis on kõik eespool väljapakutu ära proovitud. Tulemusi näeme ise iga päev oma silmaga. """"Argumentõ i faktõ"""" nr. 17, aprill 1991.</p><p>Refereerinud</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910508.2.30	<p>Algirdas Brazauskas: """"Inimesed peavad teadma tegelikku olukorda!”</p><p>Leedu keskajaleht """"Ehho Litvõ"""" avaldas 4. mail intervjuu Leedu tuntud ühiskonna- ja poliitikategelase, endise peaministri asetäitja Algirdas Brazauskasega. Kirjutise sissejuhatuses nenditakse toimetuse poolt, et kõiki leedulasi paneb praegu tõsiselt muretsema vabariigi majanduse seisukord. Süveneva knisi üle võib otsustada igaüks ise oma eelarve tulude ja kulude järgi. Kuigi sissetulekud on kompensatsiooni näol natuke kasvanud, on kulutuste suurenemine olnud siiski suurem ja kiirem. Algirdas Brazauskas toob esile statistikaameti andmete põhjal Leedu majanduse praeguse olukorra, nentides, et ükski arv ega näitaja ei sisenda optimismi. Ülidefitsiitsete toodete hulka on sel aastal sattunpd igapäevaelus väga vajalikud esemed, näiteks piimanõud, ämbrid, kummijalatsid, polüctüleenkile jne. Eriti hull on langus põllumajandustootmises, sellist pole Leedus varem kunagi olnud. Ja kala ning kalatooteid jõudis ini-</p><p>meste toidulauale tänavu esimeses kvartalis alla poole mullusest mahust. Tegemist on aga ühe põhitoiduainega. Sandid on lood ka ehituses, kus elamispinda anti käiku vaid 59 protsenti mulluse esimese kvartaliga võrreldes, lasteaedu valmis aga vaid kolmandiku jagu. Algirdas Brazauskas leiab, et Leedu Vabariigi valitsus peaks hoolikalt analüüsima languse põhjusi ning selgitama, miks nii stabiilne tootmisharu nagu ehitus on jõudnud lausa kuristiku äärele. Sisulise analüüsita olukorrast väljapääsu ei leia. Vaatamata hinnatõusule, on ettevõtete kasum vähenenud kaks ja pool korda. See tähendab aga, et väiksemaks on jäänud ka eraldised sotsiaalvajadusteks ning samuti eelarvesse. Algirdas Brazauskas ütleb, et ta ei tee valitsusele etteheiteid, vaid juhib lihtsalt valitsuse ja üldsuse tähelepanu probleemidele, mis vajavad edasilükkamatut analüüsija lahendusi. Üks tõsisemaid probleeme on tootmise juhtimises. Hiljaaegu lõpetas va-</p><p>litsus oma otsusega veerandsaja assotsiatsiooni ja koondise tegevuse Leedus. Intervjueeritav sedastab, et ta ei suuda mõista sellist jämedat administratiivset sekkumist ettevõtete tegevusse. Leedu tuntud poliitik peatub ka Leedu ja N. Liidu majandussuhete! ja N. Liidu valitsuse ähvardusel minna üle liidulepingule allakirjutamisest loobuvate vabariikidega maailmahindadcs ja valuutas maksmisele. Algirdas Brazauskas võtab asja rahulikult, öeldes, et selliseid ähvardusi on kuulda olnud ka varem, näiteks ekspeaministri Rõžkovi suustki. Just niimoodi talitas N. Liit varem ka Vastastikuse Majandusabi Nõukogu maadega, pannes põdema Ungari, Bulgaaria ja Tšehhoslovakkia majanduse. """"Leian, et praegu pole parlamendil ega valitsusel ühtki tähtsamat ülesannet, kuiseada sisse poliitilised, majanduslikud ja kaubanduslikud suhted Leedu ja N. Liidu vahel. Maailmaturu hindade puhul käib jutt miljarditest dollaritest.</p><p>Vältimatult kerkib küsimus, mida me pakume Kuzbassile söe, Tjumenile nafta ja Uuralile metalli eest. Nemad vajavad liha, piima, juustu, kangaid, mööblit, riideesemeid... Aga just neid kaupu toodame me ikka vähem ja vähem. Arvan, et täna on vaja äärmuseni kontsentreerida jõud, vastutus ja eluterve tegutsemine Leedu iseseisvuse tagamiseks,"""" kinnitab Algirdas Brazauskas oma intervjuud lõpetades. S iia lõppu passib lisada samast lehest samalt leheküljelt Leedu Vabariigi Siseministeeriumi teadaandest loetud info selle kohta, et just viimasel ajal on Leedus sagenenud põrsaste varastamine. Kui aprilli eelviimasel nädalal varastati vaid neliteist põrsast eri lautadest, siis järgmisel nädalal """"kadus"""" juba üle poolesaja põrssa. Varastatakse ka mesilastarusid, loomasööta, seemneid ja muud, mida annab kohe või edaspidi süüa. Vaba riik sünnib raskelt!</p>
paevaleht19910508.2.31	<p>Mai 1991. Valu ja vaen Kaukaasias 2</p><p>Õnnetus rahvaid ei lähendanud Meid Tbilisist Ambrolaurisse saatnud Gruusia juhtkonna julgeolekunõunik Nodar Maisuradze ütles, et Gruusia Vabariik oli pakkunud abi ka praegu veel de jure Gruusia koosseisu kuuluvale Lõuna-Osseetia AR-le. Kui mingis avalduses seda tõesti ka tehti, siis tegelik elu tõestas avalduse täielikku kattetust ja silmakirjalikkust. Mitmendat kuud kestab Lõuna-Osseetias Gruu-sia-poolne energiablokaad. (Gruusia juhtkond olevat seda vahepeal üritanud serveerida osseetidest energeetikute streigina.) Ainus tee, mis ühendab Lõuna-Ossectiat välismaailmaga, suundub üle Kaukasuse peaaheliku Vene NFSV koosseisus olevasse Põhja-Osseetia Autonoomsesse Oblastisse. (Ise tituleerivad nad ennast Põhja-Osseetia Nõukogude Sotsialistlikuks Vabariigiks.) Sealt kaudu saabub ka kütus, mille puuduse üle osseedid praegu ei kaeba. Vahepeal funktsioneeris ka ajutine elektriliin, mis aga ei suutnud rahuldada terve AR-i vajadusi ning nüüd lisaks kõigele veel purunes. Meie jõudsime Lõuna-Osseetiasse üle mägiteedc Lääne- Gruusia piirilähedastest küladest. Teed on blokeeritud nii maavärina põhjustatud varingu-tc-lõhcde kui ka kunstlike tuhstamisbarrikaadidega. Meil tuli kogeda ka seda, mida tähendab eksimine mägiradadel, kui ümberringi tuiskab lörtsi ning ees, taga, all ja peal on läbipaistmatud pilved. Teine suurem ühendustee Gruusia ja Lõuna-Os-seetia vahel on Tshinvali Tbilisi maantee. See pole küll purustatud, ent Nõukogude sisevägede kontrollpunktist võimaldatavat läbipääsu vaid vähestele. Osseetide maal,.Tshinvali ja Dzava vahel asub neli gruusia küla. Üldiselt on need küll evakueeri-</p><p>tud, kuid aeg-ajalt seal varitsevad grusiinidest põrandaalused kujutavat endast sellist ohtu, et bussid sõidavad Tshinvali ja Dzava vahel vaid soomustransportööride saatel. Grusiinide suhtumine osseetidesse Üldiselt pole õige otsustada ühe rahva suhtumiste üle üksikisikute sõnade põhjal, aga inimestega suheldes jääb paratamatult üht-teist meelde ja tekib mingi üldmulje. Me puutusime kokku nii paljude erinevate inimestega, et ilmselt võib arvestada mitte just kõige äärmuslikuma subjektiivsusega. Mõned arvamusavaldused erinevatelt grusiinlastelt. Staabiametnik Oni linnast: """"Osseetia on meie jaoks kadunud maa."""" Miilitsatöötaja Gagnidze otsis rahvustevahelise vihkamise ja vaenu põhjusi ajaloost ning leidis, et grusiinid on ise oma heasoovlikkuse ja külalislahkusega andnud põhjust selleks, et osseedid tulevad nüüd igipõliseid Gruusia maid nõudma: """"Meie kasvatasime neid nagu oma kodus ning nemad tulevad nüüd meie territooriumi endale nõudma."""" Praegu aga on Avem Gagnidze valmis osseete maha laskma nagu sügisesi kanapoegi, et nad siis talvel surnuks kiumuksid. Sellise verise plaani olemasolu tõendiks tõi mees põuest püstoli nähtavale. Ka soovitati meil mitte mingil juhul võtta jalge alla teed Lõuna-Osseetiasse, sest seal elavat metslased, kes, nii kui te silmapiirile ilmute, teid ilma hoiatamata maha lasevad. Nähes aga, et meil on plaaniga tõsi taga, lubati meile verejanulistest osseetidest kõik ära rääkida, nii et meil ci oleks tarvis sinna nende valetamist kuulama minna. Nendele juttudele tuginedes leppisimegi omavahel</p><p>kokku, et kui Kvaisa piirile jõuame, siis võtame käed taskust, et tõestada meie plaanide rahumeelsust. Etterutates võib öelda, et selliseid ettevaatusabinõusid meil loomulikult vaja ei läinud. Peab tõdema, et me ei kuulnud Gruusias peaaegu ühtki avaldust, kus osseete kui rahvust poleks süüdistatud selles, et nad on niisugused nagu nad on, ja elavad seal, kus nad elavad. Osseetide suhtumine grusiinidesse Ei tea, kas oli see kavalusest ja oskusest muljet jätta või tõelisest mõistlikkusest, aga reeglina üritasid osseedid mõneski asjas süüdlasena mitte näha naaberrahvast ennast, vaid Gruusia praeguse juhtkonna poliitikat. Eriti andis mustamiseks kõneainet Zviat Gamsahurdia isik, kes leiti olevat kõikide hädade peapõhjus. Loomulikult oli ka primitiivset rahvusviha. Ametnik Kvaisast: """"Pärast kõike seda, mis on juhtunud, ci ole meil grusiinidega enam ühist teed.” Suhtumine meisse Kui grusiinid pidasid osseete mõrtsukateks ja osseedid grusiine šovinistideks ning petisteks, siis meisse kui eestlastesse suhtuti mõlemas vaenutsevas leeris ühtmoodi hästi. Nii sõnade kui ka sööki - de-jookidega kinnitati usinalt meie ja nende rahvaste vahelist sõprust. Grusiinid samastavad sageli oma vabaduspüüdlusi meie omadega ja peavad meid võitluskaaslastcks. Osseedid see-eest ei uskunud Gruusia-Balli sõpruse võimalikkust, sest demokraatiad, mille poole püüeldakse, on niivõrd erinevad ja keeledki on teil ju täiesti erinevad. Praegu Lõuna-Osseetias Hetkel ei toimu ulatuslikke relvakonflikte osseetide ja grusiinide vahel. Maanteid kontrollivad</p><p>Nõukogude siseväed, Tshinvalis kestab komandanditund. Samas kinnitas üks sisevägede sõdur, kellele teenistuse eest 250 rubla kuus makstakse, et tulevahetust tuleb pidada peaaegu igal ööl . Aegajalt ründavad gruusia partisanid kaubavoore ja osseetide eluasemeid. Alla pole andnud kumbki pool, rahu on näiline ja vägivaldne. Nagu Gruusia maavärinapiirkondadeski, nii elavad ka Lõuna-Osseetia AR-i Dzava rajoonis inimesed telkides või vähestes ohututena säilinud elamutes. Üldiselt on paremini säilinud puumajad, ehkki mingit kindlat seaduspärasust me ei märganud. Pragunenud elamud on praegu eriti eluohtlikud, sest siiamaani on mainimisväärsed maa-alu-sed tõuked jätkunud iga päev, seismilised protsessidpole lõplikult vaibunud. Kvaisa alev oli ülejäänud Osseetiast ära lõigatud maailma uusima järvega, mis moodustus jõekesega orus, kui ühe mäe tipp blokeeris oru idaosa. Endine korralik asfalttee olevat kohati kuni 15 meetri sügavusel vee all. Praeguseks on arvatavasti rasketehnika abil uuesti läbi murtud vanem pinnase - tee sadakond meetrit kõrgemal. Ka see oli varingutes lugevalt kannatanud. Meie muljete põhjal käis Lõuna-Osseetias varemete likvideerimine ja normaalse elu taastamine üldse kuidagi aktiivsemalt kui Gruusia mägikülades. Sealjuures oli enamik tehnikast ja tööjõust pärit Põhja-Osseetia ANSV-st. Toitub see tööjõud aga enamasti Saksamaa LV sõjaväeltßahvusvahclise Punase Risti kaudu saadud konservidest.</p><p>(Järgneb.)</p><p>Madis Hint</p><p>Andres Mägi</p><p>Gruusia Lõuna-Osseetia Põhja-Osseetia Tallinn Aatorite fotod</p><p>Ühendustee Gruusia ning Lõuna-Osseetia vahel koos osseetide ehitatud vaatlus-laskepunktiga.</p><p>Arstiabi ja muu maailmaga ühendusteede puudumise tõttu on haigestunud külaelanik jäetud saatuse hooleks.</p>
paevaleht19910508.2.32	<p>EESTI PIIGA</p><p>24. KATRIN 171 -53-88/62/92 Olen keskkooli lõpuklassi tüdruk Talliriiläst. Mulle on iseloomulik Kaksikute tähtkuju, kõigi oma puuduste ja võõrustega. Hoolin väga muusikast, tantsimisest ja käsitööst, meelepärane on reisimine ja suhtlemine huvitavate inimestega. Ma armastan päikeselist suve ja siiraid optimistlikke inimesi. Ootan alati kordaminekuid ja positiivseid emotsioone. KUI MA OLEKSIN vedurivile, väike pilveke või tärkav rohuliblc, siis ci oleks ma enam mina. /jj l</p><p>25. ANNELI 180-58-94/64/94 Ä Olen parajalt paks ja parimais aasrars piiga Tartu Ülikoolist. Tegqjw kõigega, mis on huvitavam kui näiteks inimeseefon' põnevad. Suurem osa ajast kulub õppimisele, oma unistustes võiksin kunagi olla arst. Pinget pakuvad igasugüsed võistlused, millest on võimalik osa võtta. On öeldud, et mul on hasä/tne loomus, paheks aga liigne lobisemine vales kohas. Kõige võluvamad ja kaasakiskuvamad alad on purjetamine ja modemballett. KUI MA OLEKSIN vaikinud, filosoofiks. Lugejad saavad 25 Eesti Piiga kandidaadi hulgast valida oma lemmikud 10 kõige enam meeldinud neidu. NbfSjfc nimed saatke lahtistel postkaartidel aadressil: Tallinn 200001, Toompuiestee 4, """"Fortius"""", Eesti Piiga konkurss. Postkaarte oodatakse 15. maini k.a.</p>
paevaleht19910508.2.33	
paevaleht19910508.2.33.1	<p>Firma """"Sarved &amp; syrad Ltd."""" pakub lennureise: Tai 7 päeva 10. mai C/Y 11. mai Y 18.-27. mai Y/C 8 päeva 19.-29. sept C,F/C,F Bangkok Pattaya, Phuket, Chian Maj, võimalik külastada 3 päeva Hongkongi (Air India lennukiga) nind alates 260 USD +4700 OR Hispaania 8 päeva 2.-10. juuni Y Madrid, Toledo, Sevilla, Cordoba hind alates 295 USD + 2950 OR Argentiina 8 päeva 6.-16. juuli F 13.-23. juuli F 10.-20. august F Buenos Aires, vihmametsad, pampad, võimalus külastada laevaga Uruguaid (Montevideo) hind alates 490 USD+ 11 200 OR Malaisia 8 päeva 10.-20. juuni Y 10 päeva 30. juuli 11. august F/F,Y 8 päeva 1.-11. okt. F 8.-18. okt. F 17.-27. okt. F/F.Y Kuala Lumpur, kuurordid, võimalus külastada Singapuri (Singapore Airlines shutt/e-lennuki või bussiga) v hind alates 320 USD + 4350 OR Holland 9 päeva 9.-18. august C hind alates 470 USD + 2450 OR Portugal 9 päeva 20.-28. august F.Y/Y Lisboa, kuurordid hind alates 315 USD + 3200 OR Singapur 6 päeva 22.-29. okt. C võimalik külastada Singapuri väina pisisaari ja Malaisia kuurorte hind alates 420 USD + 5200 OR Singapur —Malaisia 3+3 päeva 30. nov.—B. dets. C.F/Y.F hind alates 430 USD + 5100 OR Indoneesia 8 päeva l.okt. —ll. okt. Y,C,F/Y,C,F Jakarta Jaava Bali (laevaga), võimalik veeta 1 päev Singapuris hind alates 495 USD + 5950 OR Y turistiklass C —äriklass F —esimene klass Hinna sisse kuuluvad: Sõit Tallinn sihtpunkt —.Tallinn, , viisa, majutamine vanemalt hotellides, ameerika hommikusöök, tõlkimine eesti keelde (nii ekskursioonidel kui ka Teie enda käikudel), maalt, lahkumise maks, , . kõikide probleemide lahendamine, inimväärne teenindus. Min mägise lisatasu eest organiseerime ekskursioonid vastavalt Tele soovidele, võimalik garanteeridapaevarana. , u . Kui Tei e ei sobi pakutud kuupäevad, hinnad või sihtkohad, helistage meile. Organiseerime Teile reisi igasse maailma punkti (y.a. Helsingi),Teie .valitud aja| ja hinnaga., Gruppidele (üle 15 inimese) hinnaalandus! Info ja broneerimine telefonil 6913 90"""" Sakala"""" õppekeskuses Lenini psL 12 ruumis 005 tööpäeviti k.lO-14; &gt;. Viimane aeg on makstama ja eitada dokumendid järgneva- ~ ■ tele reisidele: Tai —mais Hispaania —juunis Malaisia —juunis Ette tänades """"Sarved &amp; Syrad Ltd.""""</p>
paevaleht19910508.2.33.2	<p>&lt; ! ..............f—- -; HOTELS : Austatud """"AMERESH"""" kliendid! ■ Kõrgekvaliteetsed j põranda, seina ja vannitoa kattematerjalid; ; köögi-ja dušisegistid, dušikabiinid, kraanikausid; ■ kunstlilled, kangad, lõngad, qiidid jpm. ■ j oma kodu sisustamisel ja kodustes tegemistes tarviliku leiate ■ • asjatundliku ja sümpaatse juhendusesaatel meie uuest firmakaup- : ■ lusest Tartu maantee alguses. ■ ; Olete oodatud esmaspäevast laupäevani k. 10-19. ! Meeldivate kohtumisteni! ' i j</p>
paevaleht19910508.2.34	<p>SPORT</p><p>Allveeujujad jahtisid edukalt MK-punkte</p><p>Allvccoricntcerumisc MK-sari algas Bratislava lähistel täheujumisega. Eestlased said kaks kolmandat kohta, need tõid Karmo Maasik (pildil) ja Astrid Bcmard. Einari Talviste sai 4., Piret Päeva 5.-6. ja Chris-Helin Kokk 7. koha.</p>
paevaleht19910508.2.35	<p>Erika Salumäe võitis Moskvas</p><p>Moskvas peetakse N. Liidukarikavõistlusi jalgratturite trekisõidus. Sprindifinaalis on Erika Salumäe võimud ülekaalukalt venelanna Galina Jcnjuhhina. Täna üritab Salumäe 500 m paigaltstardiga sõidus maailmarekordit.</p>
paevaleht19910508.2.36	<p>Andrei Inešin Soulis teine</p><p>Soulis peeti jahilaskmise MK-sarja etapp. Sakslase Axel Wagncri (222 tabamust) järel sai teise koha uil linlane Andrei Inešin (219).</p>
paevaleht19910508.2.37	<p>Eesti meistriks tuli Sergei Olivson</p><p>Pirital lõppesid Eesti trekijalgratturite meistrivõistlused mitmepäevasõidus (4 päeva, 6 etappi). Esikolmikusse jõudsid Sergei Olivson, Eduard Bcljakov ja Jurißcljakov. Juunioridest võitis Sergei Andrianov, noortest Oliverjfgfippson.</p>
paevaleht19910508.2.38	<p>Maahoki EM-võistlustelt</p><p>Brüsselis jätkuvad naiste EM-võistluscd maahokis. Esimesena lõpetas 4. vooru B-alagrupp, liidrid on Inglismaa ja Šotimaa 6 punktiga. 4 punkti on N. Liidul, Prantsusmaal ja Hispaanial, kõik kohtumised on kaotanud Austria, kes pole visanud veel ainsatki väravat. A-alagrupis oli Saksamaal pärast 3. vooru täisedu, 6 punkti. 4 punkti oli Hollandil kolmest ja lirimaal neljast mängust, 3 punkti Bclgial kolmest, 2 Walcsil neljast ning 1 Itaalial kolmest mängust.</p>
paevaleht19910508.2.39	<p>Algas Rahuvelotuur</p><p>Pärast sotsialismileeri lagunemist toimub Rahuvelotuur lühemana: 44. korral sõidetakse vaid TSLV ja Poola teedel, üheksa etappi annavad kokku 1250 (eraldistardist sõit, maanteesprint, kriteerium) prolobgf võitis Prahas Frank Augustin (Saksamaa) Franlišck Trkali (TStvj ja Lars Mihaclscni (Taani) ees.</p>
paevaleht19910508.2.40	<p>Lühidalt</p><p>• Hispaania velotuuri 8. etapi võitis hispaanlane Mclchor Mauri ja 9. etapi hollandlane Jcan-Paul van Poppel. Liider on Mauri. • Naised alustasid Itaalia lahtisi tennisemeistrivõistlusi (500 000 $). Avaringis kukkus välja kolm asetatud mängijat: Mercedes Paz (Argentiina, nr. 14) kaotas Bellina Fulcolc (samuti Argentiina) 4:6, 1:6, Magdalcna Maleeva (Bulgaaria, 15) Julia Halard’lc (Prantsusmaa) 6:3,4:6,6:7 ja Sandra Cccchini (Itaalia, 11) Karine QucntrccL Ic (Prantsusmaa) 4:6,5:7. • Põhja-Carolinas CharJottc’is alanud tenniseturniiril (250 000 $) on Jimmy Arias (USA, nr. 5) võitnud Thomas Hogstedli (Rootsi) 6:3, 6:3, Mali Vai Washington Rick Lcachi (mõl. USA) 6:1,7:6 ning vähemtuntud Christian Saccaunu (Saksamaa) Scott Davise (USA, nr. 6) 6:1,3:6,6:0. • Hamburgi tenniseturniiri avaringis pidutses NL: Andrei Tšerkassov võitis Henri Lccontc’i (Prantsusmaa) 7:6,6:3 ja Aleksandr Volkov Gilad Bloomi (lisrael) 6:1,7:6. Andrei Tšesnokov hukkas täisedu, kaotades Goran Prpicilc (Jugoslaavia) 4:6,3:6. Teises ringis on Stefan Edberg (Rootsi, nr. 1) võitnud Alcxandcr Mronzi (Saksamaa) 6:3,6:1. • N. Liidu meeste korvpallimeistrivõistlustel sai medali ka Riia VEF, alistades otsustavas pronksimängus Moskva AKSK 85:83. • Vettehüppajate MK-voistlused Winnipegis võitis Hiina USA ja N. Liidu ees.</p>
paevaleht19910508.2.41	<p>SPORT</p><p>Mängus on pallid, litrid ja dollarid</p><p>Täna Milano """"Inter"""" —AS Roma Täna kohtuvad UEFA karikafinaali esimeses mängus Milano """"Internazionale"""" ja AS Roma. Teist aastat järjest on UEFA finaal Itaalia klubide päralt, mullu võitis Torino """"Juventus"""" Firenze """"AS Fiorentina"""". Tänasele Milano mängule järgneb 22. mail kohtumine Roomas. Nii """"Interis"""" kui Romas annavad tooni sakslased, esimeses mängivad ju Lothar Matthäus, Jürgen Klinsmann ja Andreas Brehmc ning teises Thomas Bertholdjaßudi Völler. Maailmanimega meestest tulevad platsile veel vv. Walter Zenga, Riccardo Ferri, Nicola Berti ja Aldo Serena """"Interi"""" ning brasiillane Aldair ja Giuseppe Giannini Roma poolel. Favoriitideks kaldutakse pidama """"Interit"""", kuid UEFA seekordse turniiri edukaim väravakütt Rudi Völler on öelnud: """"Nad võivad favoriidid olla, kuid meie oleme AS Roma, me pole UEFA tänavusel turniiril veel kaotanud ja võime neid võita."""" Tõepoolest, Igavese Linna vutimehed on inarssinud finaali poole vääramatult: Lissaboni """"Bcnficaga"""" mängiti 1:0 ja 1:0, FC Valenciaga 1:1 ja 2:1, Bordeaux’ """"Girondinsiga"""" 5:0 ja 2:0, Brüsseli """"RSC Anderlechtiga"""" 3:0 ja 3:2 ning Kopenhaageni """"Brpndby IF-ga"""" 0:0 ja 2:1. Tõsi, taanlaste vastu män-</p><p>gides jõuti väljalangemise lävele. Ometi on AS Roma kogunud 10 mänguga 18 punkti, olles ülekaalukalt suurima võiduprotsendiga meeskond kõikide Euroopa sarjade peale kokku! Samas on """"Inter"""" mänginud Viini """"Rapidiga"""" 1:2 ja 3:1, Birminghami """"Aston Villaga"""" 0:2 ja 3:0, Belgradi """"Partizaniga"""" 3:0 ja 1:1, Bergamo """"Atalantaga"""" 0:0 ja 2:0 ning Lissaboni """"Sportingiga"""" 0:0 ja 2:0 punkte on seega koguni 5 võrra vähem kui Romal. *** Kuulsuse tipul olev 26-aasta-ne Jürgen Klinsmann on teatanud, et loobub mõne aja pärast jalgpallist, mis pole sugugi tema elu ainus mõte. Londoni """"Arsenal"""" Inglismaa jalgpallimeistriks Inglismaa jalgpallimeistriks on tulnud Londoni """"Arsenal"""", hõbedad kuuluvad FC Liverpoolilc. Kõik on selge juba enne viimast vooru, sest eelviimases, 37. voorus võitis """"Arsenal"""" Manchester Unitedi 3:1 (kübaratrikk Smithilt). Võinuks tegelikult ka kaotada, sest Liverpool jäi Notlinghami """"Forestile"""" alla 1:2. Nii on enne viimaseid mänge """"Arsenalil"""" 80, Liverpoolil 73 ja Londoni """"Crystal Palace’il"""" 66 punkti. Imetlust väärib """"Arsenali"""" 27-aastane väravavaht David Seaman, hooaja kangelane.</p><p>""""Arsenali"""" väravavõrku on 37 mänguga suudetud saata vaid 17 palli, teiste väravavahid on end allajäänuks tunnistanud 4070 korral. Samas on """"Arsenali"""" edurivi löönud 68 väravat Liverpooli 75 vastu. """"Arsenal"""" on kaotanud vaid ühe mängu, võite on 23 ja viike 13. Mäletatavasti võeti """"Arsenalilt"""" distsiplinaarkomisjoni otsusega turniiri hakul kaks punkti, muidu olnuks meeskonnal punkte juba 82. Chicago Philadelphia 2:0 NBA korvpallimeistrivõistluste teises veerandfinaalis on Chicago """"Bulls"""" võitnud Philadelphia """"76ersi"""" 112:100 ning juhib mängudega 2:0. Meistrivõistluste kasulikuimaks mängijaks on aga tunnistatud sel hooajal NBA-s debüteerinud Derrick Colcman New Jersey """"Netsist"""". Edmonton jäi kaotusseisu Stanley Cup’i poolfinaali kolmandas kohtumises on Minnesota """"North Starsi"""" hokimehed löönud karikakaitsjat Edmontoni """"Oilersit"""" 7:3 ning juhivad nüüd mängudega 2:1. Veidi statistikat nelja poolfinalisti kohta. Edmonton on võitnud Stanley Cup’i viis korda (1984,1985,1987,1988,1990)</p><p>ja Bostoni """"Bruins"""" samuti viis korda (1929,1939,1941,1970, 1972), lisaks on Edmonton jõudnud finaali ühel, Boston aga koguni 12 korral. Kahel korral on Edmonton Boston kohtunud finaalis (1988,1990). Minnesota on finaali pääsenud vaid korra (1981), Pittsburghi senine lagi on poolfinaal, kus enne tänavust hooaega oldi 1970. aastal. NHL-is mängib Boston 1924., Pittsburgh ja Minnesota 1967. ning Edmonton alles 1979. aastast. Nii et kui Edmonton peaks tänavugi karikani jõudma, tõuseb nende võiduprotsent taas 50-ni! David Platt FC Barisse Inglismaa jalgpallikoondise ja Birminghami """"Aston Villa"""" kcskväljakutäht David Platt, kelle suurepärast mängu spordisõbrad MM-i päevist kindlasti mäletavad, mängib uuel hooajal Itaalias, FC Baris. Itaalia ajakirjanduses on vilksatanud, et ülcminekusumma ulatub 8 miljoni dollarini. Leping kirjutatakse alla pärast Inglismaa meistrivõistluste lõppu ehk veel sel nädalal. Tänavu olid FC Baris mänginud kolm välismaalast brasiillased Gerson ja Joao Paulo ning rumeenlane Florin Radueioiu.</p><p>Londoni """"Arsenali"""" imeväravavaht DAVID SEAMAN.</p><p>UEFA sarja edukaim väravakütt RUDI VÖLLER usub, et AS Romale on Milano """"Interi"""" võitmine jõukohane.</p>
paevaleht19910508.2.42	<p>SPORT</p><p>Turniir peab toimuma</p><p>""""Päevalehes"""" oli juba paaril korral juttu, et Paul Kerese mälestusturniiri sel kevadel ei toimu. Malcrahvas pole siiski loobunud ponnistustest. Malemajas oli koos Eesti Malcliidu poolt loodud korralduskomisjon. Nõupidamisel osalesid ka suurmeistrid Jaan Ehlvestja Lembit Oli. Leiti, et kõige sobivamaks ajaks oleks 27. oktoober 9. november. Põhiturniiril mängiks kuus eliitsuurmeistrit, nende seas ka mõlemad meie mehed. Paralleelselt korraldataks mõnevõrra nõrgem lisaturniir. Mängijate ja organiseerijate taha ei tohiks asi pidama jääda. Küll aga nõuab selliste võistluste organiseerimine üha suuremaid kulutusi, kusjuures nii auhinnafondiks kui ka osavõtjate sõidukulude katteks on vaja välisvaluutat. Vastava taotlusega pöördutakse vabariigi valitsuse poole. Turniiri peasponsoriks oleks kõigi eelmiste võistluste korraldaja Tallinna linn. Loomulikult on teretulnud kõik, kel on võimalus turniiri läbiviimist toetada kas välisvaluuta või rubladega. Paul Kerese juubeliaasta peab saama maleliselt väärilise lõpppunkti.</p><p>Lembit Vahesaar</p>
paevaleht19910508.2.43	<p>Max Euwe memoriaalil juhib Nigel Short</p><p>Amsterdamis jätkub maleturniir Max Euwc mälestuseks. 4. voorus võitis Short Hjartarsoni, Timman Ljubojevici, Karpov Gurevitši ja Korlšnoi van der Wicli, viiki leppisid Salov Kasparov. Salov viigistas ka varem katkestatud partii Ljubojevici vastu. Punktid: Short 3, Salov, Karpov ja Korlšnoi 2,5, Kasparov, Ljubojcvic ja Timman 2, van der Wiel 1,5, Gurcvitš ja Hjartarson 1.</p>
paevaleht19910508.2.44	<p>WBA avaldas edetabelid</p><p>World Boxing Association avaldas kõikide kehakaalude praegused edetabelid. Nagu teame, on raskekaalus maailmameistri troonil Evander Holyfield. Väljakutsujate esikümme reastub nii: 1. Mikc Tyson (USA), 2. Picrrc Coctzcr (LAV), 3. Donovan Ruddock (Kanada), 4. Lcnnox Lcwis (Suurbritannia), 5. George Forcman, 6. Tim Withcrspoon, 7. Riddick Bowe, 8. Tommy Morrison, 9. James """"Buster"""" Douglas, 10. Orlin Norris (kõik USA).</p>
paevaleht19910508.2.45	<p>Morten Frost langes välja!</p><p>Sulgpalli MM-il Kopcnhaagcnis algasid individuaaltumiirid ning juba esimeses ringis sündis suurüllaius: paljukordne suurvõistluste võitja, 33-aastane taanlane Morten Frost kaotas venelasele Andrei Antropovilc 9:15,15:1,10:15. Frost arvanud pärast mängu, et nüüd on aeg spordiga hüvasti jätta.</p>
paevaleht19910508.2.46	<p>Brasiilia jalgpallimeistrivõistlustel algavad play off-mängud</p><p>Brasiilia jalgpallimeistrivõistluste 17-voorulinepõhitumiir oli põnev ning lahenduseni jõuti alles viimase vooruga. 24 punktiga tuli esikohale FC Sao Paulo, punktiga jäi maha Belo Horizonte """"Atlctico Mineiro"""" ja kahega """"Bragantino"""". Neljandana kvalifitseerus play o/f-mängudclc Santo Andre """"Corinthians” 21 punktiga. Sama punktisummaga jäi viiendaks veel üsna veidi enne lõppu tabelit juhtinud Sao Paulo """"Palmeiras"""".</p>
paevaleht19910508.2.47	<p>NMKÜ infopäev</p><p>Eesti Noorte Meeste Kristlik Ühing kutsub kõiki oma liikmeid (ka liikmeks pürgijaid), kaasamõtlejaid ja veterane infopäevale. Räägime NMKÜ probleemidest juhatuse koosolekul 21. mail ja infopäeval 22. mail. Saame kokku mõlemal päeval kell 17 Ravi tn. 27 Tallinna Kesklinna Lastepolikliiniku konverentsisaalis.</p>
paevaleht19910508.2.48	<p>IV Harju jooks läheneb</p><p>Mõigu KEK-i Rahvaspordiklubi kutsub kõiki 22. mail kell 18 algavale IV Harju jooksule. Võistkonnad on seitsmeliikmcliscd ja komplekteeritud ettevõtete, majandite, klubide või õppeasutuste töö-tajaist-õppureist, vanuse alammääraks on 13 aastat. Distantsi üldpikkuson2l,6km (etapid 4,5,3,9,3,0,1,6,3,7,3,8 ja 1,1 km), joostakse marsruudil Aruküla Jüri Assaku Mõigu. Registreerimine (200001 Tallinn, Kanali tee 1, RSK """"Mõigu"""" või telefonil 21 48 57) on alanud ja kestab 15. maini.</p>
paevaleht19910508.2.49	
paevaleht19910508.2.49.1	<p>KONTSERT TEATER *AASTAPÄEVASHOW = rr a XUi | r i 17. mail k. 19 """"Folk-Mlll"""". """"Ku- np a Knn I SPrEi kcrpillld"""", """"Kapell"""", """"lill"""" Ja iPAter """"Jää-Mr"""", vennad Johansonid. fV J, B,m^W 9 w Ju k sta """"?Är"""" Bcer """"ESTONIA"""" 7 ffffl KOMI PflSÄ»""""'.?;£ """"ESTONIA"""" scd"""". (Odette-Ottilie Patricia Renzetti— KONTSERDISAAL Ühistellimuste väljaostmine 9. mail. USA) 1(I rn.il VlO 10 Abnnrmnnt nr 0 P &gt; lctid müU g il alatCS I°’ maist. Tea ' J9' ml “ 19 ReSOrVCCntUd CtCTlduS äs;» “i-«'»«*■ »■ ™"""" k -&gt;’ Arvo Volmcr. Kavas Stravjnski 1O ... 1O _ n „ admaotticb """"VANALINNASTUUDIO Dumbcrton Oaks ja Psalmide (SIFXPRFSS"""" """" 8. mail k. 19 """"Mäng lossis"""" (Haapsümfbonia , Sostakovitši 10; süm- salus, Läänemaa Kultuurikeskuses) &amp; k. „ Händeli »£ “ :^ ,k A a ; r w; EßO i,';’ 1, ’ ) - kammerorkester Ja solistid. Diri- """" K ”‘ d """" c ™° Är amc V nl n EESTI DRAAMATEATER gcntGustafSJÖkvist. ~ , , - Xme paljastab LemMt 8. mailk. 19;PlparkoogllccdI"""" NIGULISTE Sibul, (s)experdid väljaannetest 9.mailk. 19 Valjakaik (väikeses B.mailk. 19 Mogcns Mclbye (Taa- ;;Esmasjpäcv"""", """"(S)Plkker"""", ni) oreliõhtu. Kaastegev Margit """"Maarja* """"Pilk"""" t. !»• mail k 19 . Mlme Lykkc Chrlstensen (metsosopran). Fuajees: Hugo Hlibusc erootiliste mustaks Kl 9 RoKKUsaamine Kavas Bach, Händel, Walthcr, Mo- pilapiltide näitusmüük, erootilise (väikeses saalis). zart, Thybo, Gadc, Matthison-Han- kirjanduse lett. , o EESTI NOORSOOTEATER scn Ühistellimuste väljaostmine 8. mail. „ ~ , ~ ~ 12 mail k 11 30 Muuseumi muusi- Piletid müügil alates 9. maist. Teated 8. mai Ik. 17 Klounldklassleksiz. man k. 11. ju Muuseumi muusi b kursloonil"""" (suures saalis), k. 19 katund. Esineb Tiit Kiik (orel). tel. 60 18 88. """"Toatüdrukud"""" «(väikeses saalis) MATKAMAJA 9. mail k. 12 """"Tllimllimlandla"""" 12. mail k. 19 Emadepäeva kontsert. ' , „ v 1 Esineb kammcrorkcster""""Cantino"""", Rahvusvaheline maiturnlir P 1 ’ ant1 ‘“ ( dirigent ja solist Priit Bcrnljardt. rv P a |'j s Minu tudruk oli Rögine (vaikcKaastcgcvad metsosopran Ludrhil- 17. mail k. 16 Uobcat (Gent) — ses saalis) , la Dombrovska ja Juhan Viiding. ''Tabv Baskct"""" (Stockholm), 10. mail k. 12 ja 15 T imilimlanA7Xr.AX7Arrnr.xT k. 17.30 pidulik avamine, dia"""" (""""Ugalas’3, k. 19 """"Minu tudVARAVATORN klB ••žalgiris"""" (Kaunas) """"Ka- ruk oli Rõglne"""" (""""Ugalas""""), k. 19 18. mailk. 18 J.S.Bachikammerso- lev"""" (Tallinn). , """"Taevakingitus"""" (väikesessaalis), naadidja""""Muusikalineohver"""",män- 18. mail k. 16.30 """"Žalgiris"""" (Kau- * Alla 16 a. Keelatud,. gib ansambel """"HortusPiccolo"""". nas) """"Bobcat"""" (Gent), PPCTI RIIKI TK Restoran """"KEVAD"""" ' Jov """"^Tallinn).' (StOckholm) NUKUTEATER 13. mail k. 19.30 Sarjast """"Dowri- 19, mail k. 13.30 """"Taby Baskct"""" 14. ja 15. mail k. 11 esietendus lastown Jazz"""" saksa-ccsti workshop (Stockholm) """"Žalgiris"""" (Kau- tele """"Printsess ja kaja"""". Kalle Laari (München) juhtimisel. n as), ~T „ v A nfmi JI1W"""" k. 15 """"Bobcat"""" (Gent) """"Kalev"""" RAI VANEMUINE , Eesti Draamateatris k. k. 16.30 pidulik lõpetamine. ~ ~ Ühistellimuste vastuvõtmine 8. mail 3- ma *&gt; k - J 9 Rol ? ald Danca , n ■ k. 10-stTallinnasttcl.6ol6ssjamu- """"P roov """" (näidend kahes vaatuses) TALLINNA LINNAHALL j.l. .d 601 344 9. KONTSERDISAAL ™“Ä'u433 EESTI KANTRIKLUBI 111 78 ‘</p>
paevaleht19910508.2.50	
paevaleht19910508.2.50.1	<p>TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON - tund 15.00 Uudised 15.15 Lühimün- seitset 19.30 """"Sõda ja mälestused"""", tus"""" (Mosfilm-Ungari 1985). L. Ruslanova mälestuskontsert rpTJ gufilm 15.40 Laste tund 16.40 Män- 29/30 20.30 Uudised 20.55 A-stuu- 17.45 Tcleinfo. 16.20 Multifilm 16.35 TcicmänguV gufilm """"Imekaunis Vassilissa"""" (So- dio 21.20 """"Las Vegase"""" loterii 21.25 18.00 AK uudised. film """"Volodja elu"""", Ija II (DovžcnT juzdetfilm 1939) 18.10 Otsige naist! Dokfilm """"Sõjakorraldaja Nikita"""" 18.05 """"Kodutee"""" (Eesti Telefilm ko-nim. stuudio 1984) 18.50 Igave- —■ 18.25 P. Tšaikovski Kontsertsüit (stsenarist Aleksei Adžubei, Soome 1988), ne au langenud kangelastele. LeinaTZ . , - balletist """"Uinuv kaunitar"""" 18.55 Ala- 1991) 22.55 Uudised 23.00 Uudised 18.25 PRANTSUSE KEEL-MINU minutid 19.10 Minu seltsimehed, sõK.olmaDäCV&lt;ll tcsl6. eluaastast 19.40 Luuleminu- (rk) 23.05 - 24.00 EM poksis ARM, 16 (kordus). durid 19.20 Dokfilm """"Mu kallid Q ’ tid 19.45 Mängufilm """"Pikeeriva SOOME TELEVISIOON II 18.55 Reklaam. vanakesed"""" 19.45 Venemaa parlaö. mdll pommituslcnnuki kroonika"""" (Len- 17 19.00 Aktuaalne kaamera (vene mendis 20.00 Head ööd, mudilased! EESTI TELEVISIOON film 1967)21.00 Vremja 21.45 Eet- oan ij udi l SC( ? j w Kodimriarine kcclcs )- 20.15 Võidupäeva kumivõistluscd 9.00 Saatekavateade. f 40eÄ“S; 45Uudiscd °- 05 ' vaiale 19.00 Spordisaade 19.30 Koi KOMMENTAARIDETA, veteranidele,2l 00 Vremja 21.45 AI ’“ I,e ' (ECS - Hunl ÄÄSÄF 9.35 LASTEEKRAAN. Looduse B.ooHommikuvõimlemineB.lsPo- """"Mees,kellel eivea""""(lnglise)2l.3o onno """"RfIHMT"""" LENINGRADI lood (kordus). pulaarteaduslik film """"Jevgeni Bara- Mis on New Age? (Soome) 22.00 70'70 taaninäbat ftv &lt;■ TELEVISIOON 10.05 Mängufilm """"Novemter Vii- tõnski"""" 8! .35 9.35i Muusika 111 kl MTV uudised &amp;.20 - 0.10 """"Schi- """"Jaanipäev"""" (laani 20.00 Võidupäeva reportaaž Lemaneball (Romanta-film 1989). 9.05,10.05 Saksa keel 10.35,11.35 manski 1 ' ningradist 20 30 Suur festival 20 45 , 11 - 45 .- 11 - 05 Meie aed SOOME TELEVISIOON IH 21.00 AKTUAALNE KAAMERA Muusikafilm 21.00 Vremja 21.45 kate jõuk (Kuibõšcvi Kroomkafil- 12.05 Maailma higa esivõistlused g g ?Tcrchommikust Soomc! 21.25 Reklaam. ’ Viies ratas 24.00 Mängufilm """"Suur?2 15 13 15RokmndIKTV) ÄS“Kni 700 17.30 NO TV 18.30 21.30 VAATEVINKEL. tetegudealgus"""".ll.lö-I.soMuu-12-15-B.JSRokitundfKTV). Koveh metsades ,II ja 111 17.00 19 00 Uudised 19.10 """"80 päevaga 22.00 Tclemängufilm """"DON QUI- sikafilm 11“ “Ä-dxeduTV """"FHIÄJ “5 »""""■!’« ■""""••ilm.- 20.05 pistele IOTEIA SANÄo ELU"""". E S iS ese SOOME TELEVISIOON I 1986). Laulja Boriss Zaitscv 19.45 Kollaaž n O vr| S °""""ö e i T %i7 21-05 ’2| ,5 5 1 17.00 Uudised 17.05 Kanada sketše 15.40 Laste tund (KTV). 19.50 Dokfilm """"Edasi, """"Argamak"""""""" Dokfilm Öölaps (17-aastane tütar- 23.10 AK uudised 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 16.40 Mängufilm """"Õnnelind fla- 20.00 Head ööd, mudilased! 20.15 laps sureb narkomaania tõttu) 23.20-23 40 ULEMNOUKOGUS. 18.15 Kultuurikommcntaar (rk) mingo"""" (Eesti Telefilm 1986). Võti turumajandusse. Prantsuse va- xt .. 1 KESKI ELEVISIOONI 18.45 """"Imemees"""" 19.45 """"Vaherahu 17.45 Tcleinfo. riant 20.45 Puhkpillikontsert 21.00 lNeliapaeV3l, 8.00 Dokfilm """"Oli maikuu"""" 8.25 Mä- aeg"""", 2/2 (Talvesõda) 20.30 Uudised 18.00 AK uudised. Vremja 21.45 """"Sõda"""", 111 23.00 - Q mnil l ctan sõjapäevi 8.50 Sõbrad- seltsi- 20.55 A-stuudio 48 tundi 21.10 18.05 KORTERI REMONT, 111 23.45 Euroopa meistrivõistlused &gt; • llld.ll mehed. Kqorikontscrt 9.35 Dokfilm Spordiekraan 21.20 Telelavastus (Soome TV). poksis (Rootsist) EESTI TELEVISIOON """"Marssal Zukov. Eluloo lehekülgi” """"Kokkupõrge"""" (BBC) 22.55 UudiVAATA AEDA! LENINGRADI 9.00 Saatekavateade. I «' 00 1^ i &lt; i n d 12 -°,° Täna °"""" või du- sed 23.00 - 23.05 Uudised (rk) nnn ß^ laanl ; . , TELEVISIOON 9.05 LASTEEKRAAN. MM P»cv 12.15 Ei suuda unustada 13.00 19.00 Aktuaalne kaamera (vene Telelaam """"Fakt"""" 2030 Suur MUNA (kordus). ' A - Mironov\ a A --J’? p!U ??\c SOOME TELEVISIOON II keeles). 20. . „ lkt 20.30 Suur Dokfilm """"Marssal Žukov Elu- teatris 14.05 Multifilm 14.15 Kõik 17 m """"Tnlninriin» A-n 17 /in MM LÄ*r«nn ' ■„ """"Robinson Crusoc"""" (rk) 18.00 LastcMHMA LA- \ T ti EK 'li A |m' 22 00 Aktuaalne intervjuu 22 10 1 LOO Tclemängufilm""""DonQuijote d^toaiii lc 18 - 30 Uudised 18.45 KodumaaMUNApmullifUm j&gt; “ -V. M 111 Spili? 20.10 PROVINTSIPAEVIK. Saa- 0.45 - 1.35 Dokfilm l2 0 „ Mi „ üT j Multifilme 18.40 Olukirjcldusfilm (Soome 1953 Kassi teiuht on Rein Hanson. SOOME TELEVISIOON I j 939? ( 18.50 Igavene au langenud kange- g AUic""""^l SOOME POISID SOO- 17.00 Uudised 17.05 Tsirkusckool 15.00 Saatekavateade. lastele. 19.10 Foto- mõtte eest! 21.30 Võida 10 000! AITTIIAAI MLVAAULPA 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 18. 15.05 """"Kallis Mart"""" (Eesti Telefilm Ä U 22.00MTVuudiscd22.20""""Öökuu2 .00 AKTUAALNE KAAMERA. 15 Mcediakompanii 18.50 Joonis- 1983). 5 Mäineufrhn Sodund (Len- muses"""" 23.20 - 23.50 Erootikaklubi oi ■rnrkJZlivrc a Liim """"Portree"""" (TSLV) 19.00 Pärast 15.35 Mängufilm """"Kalmunimõista- 5.|,) 21.00 Vremja 21.45 Sõ21.30 TREMMIKISA. b dunlaulu festival 0.15 - 0.35 Uudt- , rl ,, r „ lCTnnv 22.05 TALLINNA MAIMESS, IH. sed SOOME TELEVISIOON 111 22.15 Mängufilm """"NOVEMBER. KESKTFI FVISIOONTT 6.28-B.37Tcrehommikust,Soome! VIIMANE BALL"""" (Romania-film Bnn „ .7 . , T * n 17.30 NO TV 18.30 Võidult võidu1989). .. sn i nW l u n J lne f B l -20 1° 19.00 Uudised 19.10 """"Ariadne 23.55 - O.4OTAANI NADAL t J antoloo- lõng .. j 9 40 Maitseained 20.10 ETV-s. Rokikontscrt (Taani TV). § la k J j V”H n O y'i P^ O ‘ d n U ,, P f vcl , n """"Mõrv sai teoks"""" 21.05 - 22.40 MänKESKTELEVISIOONI ■■ (KazähfilmSs) 1 H)5 J? S °T' 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr 9.15 Alcksijcvitš """"Sõjal pole naise nägu"""", ® 1982, rcž Amy Hcc""""Advokaat"""", 111 10.20 Multifilm 10. Omski Riikliku Akadeemilise Draa-. A Srika kcSõfi 30Kirjandus- ia kunstisaade """"Sõna"""" matcalri etendus 13.05 Kontsert S t e! ustiJmobleemidcS 12.00 Uudised 12.15 - 13.15 Roki- 14.05 Dokfilm """"Poeet ja sõda"""" 14.55 opllastc clust J a probleemidest)</p><p>I L M Ilma Eestis kujundab kõrgrõhuala odelaserv. 8. mail on oodata vahelduva pilvisusega valdavalt sademeteta ilma. Puhub kirdetuul 2-7 m/s. Sooja on 8-13, Tallinnas umbes 10 kraadi. ♦.ja 10. mail on külm ilm. Temperatuur öösel -3 kuni +2, päeval +7 kuni +l2 kraadi.</p>
paevaleht19910509.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. ”Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Neljapäev, 9. mai 1991 Nr. 107(383) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910509.2.2	<p>Bush ja Koivisto nõuavad Balti küsimuse rahumeelset lahendamist</p><p>Ameerika Ühendriikide ja Soome presidendid kutsuvad N. Liitu üles jätkama Balti riikide iseseisvumisküsimuse rahumeelset lahendamist. President George Bush ütles, et USA toetab konstruktiivseid ja ausaid läbirääkimisi N. Liidu ja Balti riikide vahel. Kohtumisel Valges Majas kinnitasid George Bush ja Mauno Koivisto, et toetavad N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi uuenduspoliitikat. President Mauno Koivisto on rahul oma kolmapäeval lõppenud USA visiidiga. Koivisto hindas peetud kõnelusi huvitavateks, teatab STT-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.3	<p>George Bush kavatseb N. Liidule täiendavat krediiti anda</p><p>USA president George Bush teatas, et suhtub mõistvalt palvesse anda N. Liidule 1,5 miljoni suunist täiendavat põllumajanduslikku krediiti. Bush ütles ajakirjanikele, cl USA on püüdnud alati aidata inimesi, kes kannatavad näljahäda. President kinnitas, et Gorbatšovi tuleb viimaste aastate poliitika pärast toetada.</p>
paevaleht19910509.2.4	<p>Jugoslaavia sõjavägi otsustas tegutseda iseseisvalt?</p><p>Jugoslaavia põhjapoolseima vabariigi Sloveenia välisminister Dmitry Rubel ütles Austria raadio teateil eile, et Jugoslaavia armee otsustas maad haaranud poliitilises kriisis tegutseda iseseisvalt. Armee juhtkond otsustanud poliitikuid enam mitte tõsiselt võtta. Teisipäeval väljendas Horvaatia president Franjo Tudjman arvamust, et födcraalarmcc ci sekku konflikti. Rupel iseloomustas praegu Jugoslaavias toimuvat sõjaväe ia tsiviilühiskonna vältelise konfliktina, mis seni pole Sloveeniat veel puudutanud, teatab Reuter - ETA.</p>
paevaleht19910509.2.5	<p>N. Liidu kindralstaabi ülem sõidab Washingtoni</p><p>Järgmisel nädalal sõidab N. Liidu kindralstaabi ülem Mihhail Molsscjcv ametlikule visiidile Washingtoni. Tema sõidu eesmärgiks on tavarelvastuse piiramise lepingu sõlmimisel tekkinud ebakõlade lahendamine.</p>
paevaleht19910509.2.6	<p>N. Liit ehitab Siberisse uut radarijaama</p><p>USA teatas teisipäeval, et N. Liit alustas uue radarijaama ehitamist, kuid ci kinnitanud, et sellega rikutakse 1972. aasta kokkulepet ballistilistc rakettide kohta. USA Riigidepartemangu esindaja Richard Bouchcr märkis, et nimetatud leping lubab seda tüüpi radarite paigutamist riigi äärealadele. Pärast mitmeid vaidlusi Ühendriikidega tunnistas Moskva 1989. aastal, et Krasnojarski lähedale ehitatud radarijaam kujutas endast ballistilise relvastuse lepingu rikkumist ning alustas jaama demonteerimist. Uued radarisüsteemid ehitatakse Komsomolski lähedale ning see on viimane lüli N. Liitu ümbritsevast hoiatus-ja jälgimissüstccmist, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.7	<p>TSLV hakkab Süüriale tanke müüma</p><p>Tšehhi ja Slovaki Liitvabariik otsustas müüa Süüriale 200 miljoni dollari eest tanke T-72. Sellest teatas eile TSLV väliskaubanduse minister Jozcf Baksay. Ministri sõnul on tankide müümine juba otsustatud. TSLV ja Süüria relvatehingut võiks muuta ainult USA oluline abi TSLV sõjatööstuse konversiooniks, kinnitas Baksay. Möödunud reedel nõudis USA, cl TSLV ci ekspordiks relvi Süüriasse või Iraaki. Enne kommunistliku rcžiimi kokkuvarisemist oli TSLV üheks araabia riikide peamiseks relvadega varustajaks, teatab Reuter-ETA. 'täpsemalt võib TSLV ja Süüria relvatehingust lugeda Peep Kala kommentaarist 3.1 k.</p>
paevaleht19910509.2.8	<p>Kuznetski kaevurid kavatsevad streigi lõpetada</p><p>Lääne-Siberi streikivad kaevurid arutasid eile kahekuulise streigi lõpetamise võimalusi. Kuznetski kaevurid soostusid streiki lõpetama pärast seda, kui esmaspäeval sõlmiti kokkulepe peaaegu poolte N. Liidu kaevanduste üleandmise kohta N. Vene alluvusse. N. Vene Ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin lubas, et N. Vene alluvuses olevad kaevandused saavad täieliku sõltumatuse koos privatiseerimise õigusega. Võimalik, et Kuznetski kaevurid alustavad tööd juba täna, teatas eile “Ameerika Hääl"""". Pärast seda, kui N. Liidu ja N. Vene valitsus kirjutasid esmaspäeval alla kokkuleppele söetööstuse üleandmiseks N. Vene alluvusse, sattus N. Liidu Söetööstuse Ministeerium peaaegu paanikasse, teatab RIA-ETA</p>
paevaleht19910509.2.9	<p>Aserbaidžaanis arreteeriti agentuuri ”Novosti” korrespondent</p><p>Armeenia Üldrahvaliku Liikumise peakorterist teatati, et 7. mail arreteeriti Ascrbaidžaani territooriumil Gctašeni külas infoagentuuri """"Novosti” videoteenistuse korrespondent Vartan Oganesjan. Oganesjani ründasid siscvflgcdc sõdurid ja võtsid talt ära videokassetid salvestustega. Siiani ci teata korrespondendi saatusest ega asukohast midagi, teatab RIA-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.10	<p>Leedu kutsealustel jälle vesi ahjus</p><p>Leedu ajaleht """"Lietuvos Aidas” teatas, et N. armee koondab oma relvajõudusid suuremate linnade ja rajoonikeskuste lähedusse. Nende ülesanne on püüda kutsealuscid. Ajaleht toob ära ka sõjakomissariaatide andmed kutsealuste kohta. Pärast 11. märtsi 1990 on N. armeest pagenud 1212 Leedu noormeest. Möödunud aasta 5580 loodetud kutsealusest õnnestus N. armeel värvata vaid 2396, neist leedulasi 960, teatab ELTA-ETA. Eesti sõjakomissariaadi andmetel meil sellel kevadel sunduslikku N. armeesse kutsumist ei tule. Sõjaväkke värvatakse vaid vabatahtlikkuse alusel.</p>
paevaleht19910509.2.11	<p>LKA direktor lahkus ametikohalt</p><p>Kolmapäeval teatas USA president George Bush, et William Webster lahkub Luure Keskagentuuri (CIA) direktori kohalt. President ci osanud veel nimetada Wcbstcri võimalikku järglast. Webster oli valitsuse teenistuses 26 aastat (juhtides ka Föderaalset Juurdlusbürood) ning kinnitas Bushilc, et jätab endast maha heas korras luureagentuuri, teatab Reutcr-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.12	<p>N. Liidu parlament arutas sisse- ja väljasõiduseadust</p><p>N. Liidu Ülemnõukogu asus uuesti arutama sisse- ja väljasõiduseadust. Üks seaduseelnõu üks autoreist Fjodor Burlatskl ütles eilsel istungil, et 1990. aastal läks N. Liidust alaliselt välismaale elama 454 000 inimest, umbes 5-7 miljonit inimest viibis välismaal ajutiselt. Ekspertide hinnangute kohaselt moodustab aasta keskmine emigratsioon N. Liidust juba lähemal ajal umbes pool miljonit inimest. N. Liidul tuleb sisse-ja väljasõidu seaduse rakendamiseks kulutada aastatel 1991-1995 umbes 160-240 miljonit rubla ja 110 miljonit valuularubla. Sealjuures jäävad põhilised kulud siiski väljasõitjate enda kanda, teatab RIA-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.13	<p>Tänasest võtab Soome toll ühepäevaturistidelt viina ära</p><p>Alates tänasest kavatseb Soome Vabariigi toll ühepäevaturistidelt viina ära võtta. Sellega püüab Soome ära hoida ebaseaduslikku tänavakaubanduse Ära võetud alkohol tagastatakse N. Liidule. Samuti kavatseb Soome toll ebaseaduslikule viinamüügilc piiri panna iga reisija kontrollimisega, teatab STT-ETA.</p>
paevaleht19910509.2.14	<p>Omandisuhete projekt lõpuks parlamendis</p><p>Eilne ülemnõukogu istung algas sõjaveteranist rahvasaadiku Nikolai Aksinini sõnavõtuga. Ta õnnitles kolleege võidupäeva puhul ja kutsus leinaseisakuga mälestama langenuid. Sergei Sovctnikov ja Klavdija Sergi pidasid teda ennast, kui selle esinduskogu ainsat sõjaveterani, raamatu ja lilledega meeles. Seejärel asuti päevakorra juurde. Esimesele lugemisele tuli omandireformi aluste seaduse normatiivne kontseptsioon. Ettekande tegi justiitsminister Jüri Raidla. Ta rõhutas, et omandireform on Eesti oleviku ja tuleviku suhtes määrava tähtsusega. Ta toonitas seda, mida on varemgi öeldud, et nii omandi- kui maareformi punul ci saagi leida kõiki rahuldavat varianti. Et saadikuil oleks valikuvõimalus, siis koostati see dokument kahes variandis, mille punktides on omakorda alternatiivseid võimalusi. Esimene variant on õigusliku järjepidevuse suunitlusega, teine kaldus rohkem nullvariandi poole. Projekt koosneb kolmest osast: õigusvastaselt võõrandatud' vara tagastamine või kompenseerimine, munitsipaliseerimine ja erastamine. See peegeldab ka omandireformi sisu. Kui kaasettekande oli teinud sõltumatu ekspert Mihkel Oviir ja celarve-majandus-komisjoni esimees Ants Veetõusme, algas</p><p>suur küsimustctulv. Alates sellest, kas justiitsministeeriumi osakonnajuhataja ja kõnealuse seaduseelnõu üks väljatöötaja ikka on sõltumatu ekspert kuni detailsemate täpsustusteni. Arutelu käigus lehti mitu korda ettepanek võtta arutluste aluseks vaid eelnõu esimene variant ja lisada sellele teise variandi teine paragrahv. Sest just selles paragrahvis on reformi võti. Jutt on omandireformi ccsmärgist:tagada omandi puutumatus ja vaba ettevõtlus, kunagise ülekohtu heastamine ja luua eeldused turumajandusele üleminekuks. Samas ci tohi tekitada uut ülekohut. Mihkel Oviiri ettekandes tõstatus Saksamaa näitel veel üks mõtlemisainet pakkuv aspekt. Eesti on okupeeritud riik, aga rahvusvahelise õiguse normide järgi jääb ka pärast okupatsiooni lõppemist okupatsioonivõimude poolt võõrandatud omandi staatus muutmata. See tähendaks, et midagi ei muutu ja kunagi sünnitatud ebaõiglus säiliks. Samas ei tohi rahvusvahelise õiguse normid sattuda vastuollu ühegi riigi seadustega, automaatselt nad siseriigis ci kehti. Eksperdid on toonitanud, et see säte kehtib kultuurriikide"""" suhtes, aga kes siis seda olla ci püüaks. Seadusandlus on praegu elust maha jää-</p><p>nud. Kuni parlamendis vaieldakse põhimõtteliste küsimuste lahendusteede ümber, toimub stiihiline erastamine ja riigivara laialitassiminc juba ammu. Kaaskirjas sõnavad seaduseelnõu koostajad, et halvim on reeglite puudumine või piirdumine keeldudega, ilma et keelu asemel oleks kehtestatud konstruktiivset käitumismudelit. Esitatud projektid püüdlevad just konstruktiivsele otsuste tegemise poole. Enam ci saa põhimõtteliste otsustustega kaua viivitada, kuigi meil pole ci põhiseadust ega paljusid teisi vajalikke akte. See raskendab oluliselt nii juristide kui saadikute tööd. Istung lõppes pretsedenditu juhtumiga. Harilik oli see, et seaduseelnõu esimene lugemine loeti lõppenuks, tavatu see, cl hääletati eelnõu avaldamistajakirjanduscs. Dokumendi trükkimise vajadusest on varemgi räägitud. Näiteks maaseaduse eelnõu ilmus nii """"Maalehes"""" kui """"Rahva Hääles"""", sama oluliseks peeti, et rahvas saaks aegsasti tutvuda ka omandisuhteid käsitleva dokumendiga. Kolleeg """"Rahva Häälest"""" küsis seepeale, et kas hakatakse hääletama ka teksti ilmumise kuupäeva.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910509.2.15	<p>Valdo Pandi järgi: sõja lõpuni oli ligi poolteist tuhat päeva ja ööd</p><p>Mind mobiliseeriti Tallinnast. Ronisin Ülemiste kaubajaamas viimasena väljuva rongi viimasesse vagunisse viimasena. See oli vist 31. juulil 1941. Sõit kulges loomavagunis ja selle katusel Leningradi ja Kotlasc kaudu Põhja. Jäime pidama Jarenski linna lähistel. Esimene töö oli suurvete aegu palgiparvcdest kaldale sattunud palkide jõkke tagasi veeretamine. Esialgu polnud toiduküsimust, sest seljakotist sai hirsipudrulc ja kalakondisupile lisa. Meeldiv aeg lõppes: meid viidi lennuväljade ehitusele labidameesteks. Sealt edasi paksu metsa, kus olid revolutsiooni algaastatel surmalaagrid Leningradi aristokraatidelc. Temperatuur oli ajuti alla 50 kraadi. Leiba sai kõikuva normiga, sõltuvalt tehtud tööst, ja õhtul pisut supilõrbct, milles mõni kalakont või kapsalchclükk. Iga päev kontrollis polilruk, kas ci ole kellelgi täiendavat kehakatet. Lubatud oli särk ja närune, sõjaväest välja praagitud frentš. Kõik üle selle pidi lööd takistama. Selles paigas oli mehi Tallinnast ja Järvamaalt. Järvalascd olid lugevad, tursked talupoegade pojad, ausameelsed ja lihtsameelsed, kes püüdsid teha, mida kiisli. Vaatamata pisukesele 1 isale i vakan n i kai c lõppes nende elu-</p><p>jõud kiiremini. Meie, tallinla-scd-linnavurled, pugesime puutüve varju peitu, kui oli võimalust, saime normist vähem leiba, kuid olime visamad ellu jääma. Novembris-detsembris algas massiline suremine. Igal hommikul sõitis hobusemees meie osmikute eest läbi, pani viis-kuus värsket laipa reele ja viis need poole kilomeetri kaugusele metsalagendikule, kust alati kuuldus huntide ulgumist ja lõrinat. Ei jäänud neist Eestimaa poegadest hauaküngast ega muud tähist, ainult huntide jäljed lumel... Jaanuari-veebruari vahetuse paiku öeldi meile, et meid mobilisccrilaksc uuesti. Räpastes, külmades ja logisevates loomavagunites veeresime Tšebarkuli, Eesti diviisi. Seal tabas surmalainc neid, kes ci suutnud olla mõõdukad: toit oli hea ja rammus ja kiusatus suur. Tuli aga nädala või kaks nälgida ja siis alles võis läiskõhtu ja kosumist nautida. 1941. a. novembri ja detsembri ning 1942. a. jaanuari rängad naljapäevad olid seljataga, ees oli häid ja halbu päevi rindel. Kodumaale jõudsin 1944. a. sügisel, vist oktoobris.</p><p>Rudolf Reimani</p><p>tõöpataljoni-mälestustcst.</p>
paevaleht19910509.2.16	<p>Võidupäev, kuid lõhnab püssirohi veel...</p><p>Äratundmisnukrusega peab tõdema, et need 1945. aastal Suure Isamaasõja võidu auks kirjutatud read vastavad tegelikkusele tänagi. Ainult et aastad on muutnud paatose selles laulusalmis julmaks tõelisuseks. Ma ci räägi nendest kümnetest tuhandetest sõduritest, kes on hukkunud pärast sõda, väljaspool regionaalseid konflikte, rahulikes kasarmutingimustes. Otsustagem ainuüksi selle põhjal, kuhu on saadetud sõdima N. armee sõdurcid-ohvitscrc. Tõsi küll, poliitilised eesmärgid olid erinevad. Nii kaitses N. armee sotsialistlikku valikut: 1953 Berliinis 1956 Budapestis 1968 Prahas 1979-1989 Afganistanis aprill 1989 Tbilisis jaanuar 1990 Bakuus 11. jaanuar 1991 Vilniuses ja lahutas vaenutsevaid pooli: 1990-1991 Mägi-Karabahhis 1990-1991 Lõuna-Osscclias. Ei saa unustada, et alati ja igal pool on hukkunud INIMESED, sealhulgas ka sõdurid. Ükskõik millist käsku nad poleks ka täitnud. Eelkõige just natsi-Saksamaa</p><p>üle saavutatud võiduga aastal 1945 seostatavat Võidupüha ci tähistata meil juba mõnda aega soomusmasinate mürina ja hur-raa-hõigete saatel. Kuid mõiste võidupäev on ajaloo atavismina jõudnud meie tänasesse päeva. Ka viimase poole sajandi jooksul on ikka olnud võitjad, võidetud, hukkunud. Ja kuigi üleeile """"Sakala"""" keskuses koos olnud sõjaveteranid soovisid eesti rahvale ilusaid rahupühi, tahaksin ma siiski teada millal? Millal on tõeline Rahupäev?</p><p>Andres Mägi</p><p>Toimetuselt. Tallinna Linnavalitsus sanktsioneeris tänased üritused vastavalt NLKP platvormil oleva EKP avaldusele, millele olid alla kirjutanud P. Panfilov ja Aksinin: 9.00.-10.30. Lillede asetamine Igavese tule juurde, Metsakalmistule, J. Nikonovi ausamba juurde ning Maarjamäe memoriaalkopleksis. 11.00.-13.00. Miiting Maarjamäe memoriaalkompleksis.</p>
paevaleht19910509.2.17	<p>Täna algavad XIII Tartu muusikapäevad</p><p>• Märksõnaks """"Nostalgilised 13-ndad"""" • Antakse kätte 3 Lcvijaagupit • Mis on linnakujtmdu.se workshop 9 .</p><p>Täna on algamas eesti rokkmuusika iga-aastane tähtsündmus Tartu levimuusikapäevad. Lausa legendaarseks saanud rokkfestival kestab tänavu 4 päeva, mille jooksul on publikul võimalik osa saada kaheksast kontserdist ning muudestki üritustest. Avakontsert """"Vanemuise"""" kontserdisaalis algab kell 19.30. Et Tartu muusikapäevi on peetud enam kui aastakümme, on korraldajad valinud selleaastaseks lipukirjaks """"NOSTALGILISED KOLMETEISTKÜMNENDAD"""". See stiil kajastub ka mitmetes esinejates. Nostalgia lipulaevaks festivalil on kahtlemata """"Kollane Allveelaev"""". Selle nime taha peituvas projektis esitavad Ivo Linna, Jaak Joala jt. meie rokiveteranid 60-ndate aastate biitlugusid. (Kasseti """"Tagasi paradiisis"""" omanikud peaksid olema selle muusikaga juba tuttavad.) Jälle • on võimalus kuulata Silvi Vraiti koos """"Fixiga"""" (nagu see oli festivali algusaastail) ja ka """"Justament"""" on lubanud välja tulla nostalgilise kavaga. Tulemata</p><p>ci jää ka need muusikud ja grupid, kelleta oleks muusikapäevi raske ette kujutada Alo Mattiisen, Henri Laks, Riho Sibul ja """" U llima Thule"""". Vürst V olkonski &amp; """"Rosta Aknad"""" esitavad seekord linnalüürikat. Reede südaööl esineb Tõnis Mägi &amp; """"Kimmaš"""". Viimast korda on laval ansambel """"777"""" ja kontsert kestab täpselt 77 minutit. Muusikapäevade programmi võib jaotada kergemaks ja raskemaks, levimuusika piiridest väljuvaks muusikaks. Seda teist poolt tuleb esitama NY YD-Fcs-tivali Ansambel (P. Vähi, E.-S. Tüür, I. Garšnek, A. Varts), aga ka free-jazzt viljelev """"Tunnetusüksus"""" ja Kalle Laar Workshop Münchenist. Esinema tuleb ka mitmesuguseid uusi koosseise ja noori bände (vist esmakordselt kõlab """"Vanemuise"""" laval thrash-me-tal). Traditsiooniks on saanud, et igal aastal mahub muusikapäevade programmi ka üks teatrietendus, mis on seotud muusika või muusikutega. Seekord saab näha Noorsooteatri """"Meistriklassi"""". Võrreldes eelmiste levimuusikapäevadega, kus toimusid suured staadionikonlscrdid, jääb tänavu põhiline tegevus seinte vahele. Küll aga toimub pühapäeval, 12. mail Raekoja platsil EMA-</p><p>DEPÄEVA KONTSERT, kus esinevad """"Ultima Thule"""", """"Compromise Bluc"""", """"Justament"""" jt. Üritust aitab korraldada Tartu Lions-klubi. XIII Tartu muusikapäevad lõpevad pühapäeval. Lõppkontsert saab seekord olema mõneti eriline. Huvitavaks muusikasündmuseks tõotab kujuneda """"The Story of Chcss"""". Katkendeid Ändcrsoni-Ulvacusc rokkooperist esitavad S. Vrait, J. Joala, K.-S. Scldc, H. Laks ja ER Kontsertorkester. Viimastel aastatel on korraldajad loobunud preemiate väljajagamisest, et muuta festivali vabamaks. Tänavusel lõppkontscrdil antakse aga kolmele muusikule üle LEVIJAAGUPIauhind, mille ekspertgrupp on neile aastase loomingu põhjal määranud. Tänavusi Tartu muusikapäevi koordineerib peamiselt noor põlvkond initsiaatoreid. Meestest, kes on seisnud muusikapäevade hälli juures, löövad kaasa RIHO ILLAK ja ERKKI BERENDS. Täna algavad Tartu muusikapäevad, lõpule jõuab aga teine ettevõtmine TARTU HINNAKUJUNDUSE WORKSIIOP. Tartu peakunstnik SILVER VAHTRE: """"Workshop kujutab endast lühiajalist löölaagrit, kuhu tullakse kokku ühe prob-</p><p>leemi hindamiseks. Hinnakujunduse workshopi teema on piiritletud linnakeskkonna probleemidega. Praeguse ürituse deviisiks on: """"Tartu vaim on Tartu südames"""". Pole paha linna planeerimise probleeme kunstilise ajurünnaku vormis lahendada. Seos muusikapäevadega seisneb selles, et need on aasta kõige populaarsem sündmus Tartus. Samal ajal on linna olukord aasta läbi murettekitav. Seetõttu püüame kunstnike tööd muusikapäevadega ühendada, et lisada võlu ja hoogu mõlemale üritusele."""" Aktsioonist võtavad osa inimesed Lääncmcrc-äärsetcst maadest, arhitektid ja kunstnikud Eestist, Lätist, Leedust ning Rootsist. Täna avatakse """"Sinimandria"""" galeriis (Raekoja platsil) näitus, kus eksponeeritakse workshopjst osavõtjate linnakujunduslikkc kavandeid, sammud pilte, mis on valminud happening’u\, kus kuulati Volkonski muusikat. Kavas on neil veel puhkpillimuusika saatel """"Vanemuise"""" ees üks rcklaamalus kujundada. Sellega lõpeb linnakujunduse workshop ja ALGAVAD TARTU LEVIMUUSIKAPÄEVAD.</p><p>Andres Mesikepp</p>
paevaleht19910509.2.18	<p>George Bush: N. Liidul on kasulik omada kolme head naabrit</p><p>USA riigisekretär James Baker ütles eile Balti riikide juhtidele, et nad peaksid iseseisvuse saavutamiseks arendama sellist strateegiat, mis ei jätaks ka Moskvat häbisse. Nii ütles cileõhtuscl pressikonverentsil Läti peaminister Ivars Godinanis, teatab Reuter ETA vahendusel. Pärast Leedu, Läti ja Eesti juhtide kohtumist George Bushi ja James Bakeriga toimunud pressikonverentsil märkis Godmanis: """"Riigisekretär Baker palus meil samuti leida iseseisvuse saavutamiseks mingi selline mehhanism, mis ei saadaks ka N. Liitu häbisse."""" """"Ma tundsin selles majas, et need inimesed, kes siin töötavad, toetavad meid südamest,"""" kinnitas Läti peaminister Valge Maja suunas osutades. Tema sõnul kõneles Bush saabuvast tippkohtumisest ja lubas Balti iseseisvuse teema seal üles võtta. """"President Bush sõnas, et kohtudes Gorbatšoviga ta ütleb, nagu ta on teinud ka varem, et N. Liidul on väga kasulik omada kolme väga head naabrit, kolme väikest Soomet, kellel on head suhted oma idanaabriga ,"""" lisas Godmanis. Administratsiooni esindaja, kellel paluti Bakcri lauset kommenteerida, ütles: """"Me toetame läbirääkimisi kui vahendit nende raskuste lahendamiseks vastandina mõnedele teistele hästi pilku püüdvatele prolestimisviisidele, millel on vähem lootusi edule."""" Eile hilisõhtul kohtusid Eesti Vabariigi peaminister Edgar Savisaar, Läti Vabariigi peaministerlvars Godmanis ja Leedu Vabariigi Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis USA presidendi George Bushiga.</p>
paevaleht19910509.2.19	<p>Balti riikide juhid Ühendriikides</p><p>Üleeile viibisid Eesti Vabariigi peaminister Edgar* Savisaar, Leedu Vabariigi Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis ja Läti Vabariigi peaminister Ivars Godmanis USA Kongressi Euroopa Julgeoleku ja Koostöö komisjoni töökoosolekul. Sellel käsitleti Eesti, Läti ja Leedu omariikluse laastamise erinevaid võimalusi HclsinEi protsessi kontekstis, Balli riikide suhteid N. Liiduga, Ameerika Ihendriikide majandusabi N. Liidule, konkreetse osa eraldamist suveräänsele Balti riikide majanduse toetamiseks. Kongressi komisjoni koosolekul esinesid sõnavõtuga ka Edgar Savisaar, Vytautas Landsbergis ja Ivars Godmanis. Eesti valitsusjuht märkis muu hulgas: Tänu positiivsetele muudatustele Ida-Euroopas on ka Eesti Vabariik saavutanud rahvusvaheliselt parema positsiooni selleks, et võidelda oma seadusliku õiguse eest iseseisvusele. Samal ajal on suhted N. Liidu ja Eesti Vabariigi vahel ummikseisus."""" Edgar Savisaar toonitas, et Helsingi protsessil on Balti riikide küsimuste lahendamisel oluline koht. Sellega seonduvalt selgitas ta rahvusvahelise Balli konverentsi korraldamise eesmärke: """"Rahvusvaheline konverents demonstreeriks veenvalt, et Balli küsimus on tõepoolest rahvusvaheline probleem."""" Oma ettekandes käsitles ta ka Nõukogude vägede väljaviimist Balti riikidest. Samal päeval kohtus Edgar Savisaar koos teda saatvate isikutega senaatorite Robert Dole’i ta George Mitchelliga. Õhtul viibisid Balti riikide delegatsioonid vastuvõtul, mille korraldas USA Kongressi Euroopa Julgeoleku ja Koostöö komisjon.</p><p>Juhan Hindov</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910509.2.20	<p>Eesti Pangalt igal nädalal käiberubla ametlik noteering</p><p>Eile toimus Eesti Panga Nõukogu istung. Vastavalt EV Valitsuse määrusele peab valuuta sundmüük toimuma Eesti Panga poolt kehtestatud vahetuskursi alusel. Eesti Panga Nõukogu otsustas laiendada Eesti Panga noteeringut pankade ja elanikkonna vahelisteks välisvaluuta tehinguteks kõigile välisvaluuta tehingutele, milles osalevad Eesti Vabariigi juriidilised ja üksikisikud ning nimetada edaspidi taolist valuutakursi perioodilist määratlust """"Käiberubla Eesti Panga (ametlik) noteering"""". Käiberubla Eesti Panga ametliku noteeringu kasutamine juurutatakse kooskõlastatult Eesti Vabariigi Valitsusega, alates vastava normatiivakti kehtestamisest. Eesti Pank avaldab oma ametliku käiberubla noteeringu reeglina igal nädalal.</p>
paevaleht19910509.2.21	<p>Ajaloo õpetamisel tabuteemasid ei ole</p><p>Kolmapäeval lõppes """"Sakala"""" keskuses kahepäevane Eesti Hariduse Arenduskeskuse korraldatud ajaloo õpetamise alane konverents. Sadakond osavõtjat kuulas ettekandeid Eesti juhtivatelt haridustöötajatelt, õppejõududelt ja väliskülalistelt Rootsist, Soomest, Venemaalt, Lätist ja Leedust. Tartu Ülikooli õppejõud Hillar Palamets rääkis ajaloo õpetamise arenguloost Eeslis aastail 1920-1985, Helmut Piirimäe ajalooõpetuse kasvatuslikest ja eetilistest probleemidest. Haridusministeeriumi seisukohti tutvustas Koolivalitsuse juhataja Ants Eglon. Ajaloo õpetamisel on õpetajatel vabad käed seo mõte jäi kõlama. Konverentsist osavõtjad moodustasid initsiatiivgrupi Eesti Ajalooõpetajate Liidu loomiseks.</p><p>Andres Allpere</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910509.2.22	<p>""""Vanemuise” parki istutati tamm Karl Menningu auks</p><p>Teisipäeval kogunesid vancmuislascd ja looduskaitsjad """"Vanemuise"""" parki. Siia pandi teatri kunagise juhi Karl Menningu auks kasvama tammepuu. Eesti Looduskaitse Seltsi esimees Jaan Eilart ütles tseremooniat avades, et selts on juba kolme aasta vältel istutanud mitmel pool Eestimaal nn. iseseisvuse (ammesid. Nii peetakse meeles neid, kes seisid hea iseseisva Eesti eest. Karl Mcnning oli uue """"Vanemuise"""" looja ia edukas poliitik Eesti Vabariigi saadikuna Berliinis. """"Vanemuise"""" juht Linnar Priimägi tõstis esile Menningu kolme põhimõtet, mille järgimine teatrile edu toob. Need on iga näitleja ja teatri kui terviku professionaalsus, ansamblilisus ning psühholoogiline realism. """"Tanaks loota, et """"Vanemuisel"""" algab uus puhkemise aeg,"""" ütles Linnar Priimägi. """"Sümboolselt märkisime me seda esimese esietendusega taasavatud väikeses majas. Selleks oli Ilmar Külve ti näidend """"Menning""""."""" Jaan Eilart tuletas meelde, et pargi kohal asus varem Tartu Ülikooli Botaanikaaed. Meie teise üldlaulupeo ajal korraldati siin vabas õhus bankett tuhandele inimesele. Tänavu suvel toimuva EcstiAmccrika ühislaulupco tuli süüdatakse Tartus Toomemäel, avatava J. W. Jannscni monumendi jalamil. Tseremooniast paluti osa võtma ka vancmuislascd.</p><p>Aita Ottas</p>
paevaleht19910509.2.23	<p>""""Päevaleht"""" palub abi varastatud auto leidmisel</p><p>""""Päevalehe"""" toimetuse töövahendile kogumit on tabanud raske kaotus ööl vastu kolmapäeva varastati Mustamäelt, Sõpruse puiesteelt meie töötajale kuuluv valget värvi sõiduauto VAZ 2105 riikliku numbrimärgiga 1115-54 EA. Palume kõiki """"Päevalehe"""" lugejaid, kes sellest sõidukist, ajakirjaniku asendamatust töövahendist, midagi teavad, informeerida nii politseid kui """"Päevalehe"""" toimetust (68 12 42)1 Ette tänades """"PÄEVALEHT"""".</p>
paevaleht19910509.2.24	<p>Mine ja vaata</p><p>Vanaema (pargis mängivat lapselast jälgides): """"Olen kogu elu töötanud. Narvas 1947. aastast. Ma arvan, et on vaja tööd teha, kõigil, mitte kakelda ega vaenu õhutada. Minu elu on elatud, ma enda pärast eriti ei muretse, kuigi üldse ei tea, missuguseks elu kujuneb. Kui muretseda, siis laste pärast. Teil on oma vabariik, kõik ametnikud peavad eesti keelt oskama. Omal ajal oleksin isegi õppinud, oleks eestlastega rohkem tegemist olnud. Puha vene keel ümber ja oma laiskus, õppimata on jäänudki. Üks küsimus vaevab mind: milleks me peame toitma tohutut armeed? Sellisesse kitsikusse oleme jõudnud. Üldsegi ei tea, milliseks olukord kujuneb."""" Noor ema (tänaval väikese lapsega jalutades): """"Mina jään küll rahulikult ka iseseisvasse Eestisse elama. Ma’ei saa aru, kes jahvatab mingist õiguste rikkumisest. Ma elan Eestis. Venemaa on sealpool jõge. Need on erinevad asjad. See on iga jumala päevgi näha. Ivangorodis on lihaga päris möll, meil siin hulga lahedam. Nii et kui kellelgi need asjad segi on tema enda mure. Mida rutem asjad ühele poole saab, piiri maha, seda varem segadus lõpeb."""" Raudteelane (oma ametimajakese juures puid lõhkudes): """"Eestlastest pean lugu. Olen neist mitmegi tuntud inimesega laagris istunud, akadeemikuidki tundma õppinud. Kindla peale võin öelda: väga kultuursed inimesed, hea ja aus rahvas. Siin, Narvas olen 1953. aastast. Taastasime, ehitasime, töötasime. Ja mida valmis ehitasime? Kui eestlased tahavad midagi muuta, elu edasi viia, au ja kiitus neile. Ise nad otsustavad, kuidas seda teha —oma riik ja mis selle sees käib. Kellel võib midagi selle vastu olla? Niipalju kui mina inimesi tunnen, mitte kellelgi ei ole. Ainult partokraatia karjub. Kui lehti lugeda, tuleb vale pilt ette, sest nende kisa seal ongi. See pole rahva hääl. Miks Narvas streigid ei õnnestunud? Siin ongi teile vastus. Jah, võib-olla paar aastat siin elanu ei jaga veel täpselt. Raudteelastel on igatahes pea õlgadel."""" Narvas töötav Leningradi noormees (lõunavaheajal): """"Narva on kena linn, kuigi Tallinn on tunduvalt ilusam. Olen seal korra käinud. Siit, Narvast vist Eestit eriti ei leia, siin on ju venelasi sedajagu palju. Olen ka Ida-Saksamaal käinud. Kaupu oli seal korralikult, eriti toiduaineid. Meil oli varem samamoodi. Pagan teab, kuhu see kõik kadus. Kui Eesti iseseisvub, peaks muutus tulema. Mina igatahes käin siin tööl, sissesõidu probleemi ei tohiks tulla. Et eesti keelt ei oska, on viletsam lugu. Kui vaja hakkab minema, peab ajusid liigutama."""" Müüjavanamees (turu keemiakaupade kioskis): """"Eesti keelt ei räägi, aga aru saan küll. Küsige ainult, ja ma annan kõik õigesti kätte! Kui iseseisvus Eestisse tuleb, ei mina seda karda. Ma vist rohkem ootan, kui kardan."""" Vanem naine, """"Kreenholmi"""" tööveteran (teel koju): """"Meie kombinaadis pole elul praegu viga, palgad on head ja hoolitsetakse ka muidu. Kuigi ma ise olen juba pensionil, kutsuti välja, anti, näe, kan-</p><p>gasu Ainult tuleviku suhtes on mure. Võiks öelda, et päris kardan kohe. Hoopiski mitte seda, et eestlased hakkaksid liiga tegema, otse vastupidi. Ma saan aru nii, et majandusele on parem, kui Eesti eraldub, aga kuidas inimesed sellest läbi tulevad. Kui Liidu juhtkond majandussidemed läbi lõikab... Gorbatšov ju ütles, et budjem prinimatj žestokije merõ. Mis siis kas või hoiustest saab, sellest 40%sest lubatud lisast ma ei räägigi? Mis saab """"Kreenholmist"""", nahavabrikust? Kas Eesti suudab või üldse tahabki neid töös hoida? Nii tulebki välja, et Eesti juhid ja Liidu juhid jagavad võimu, aga rahvas kannatab. Siin rahvus ei loe. Poliitikute üles puhutud on see rahvuste jutt. Ka need, kõs vaid lühikest aega siin on elanud, ütlevad: """"Mis meil omavahel jagada on. Kui Liit eraldumise eest karistab, siis tabab see kõiki, kes Eestis elavad."""" Kui kangesti kardetaks, sõidetaks ju Eestist ära itta. Aga mis seal on hullem kui siin. Tulin Narva 1949. aastal. Pärast sõda oli kõik selgem, nägime vaeva, et elu paremaks läheks. Selleks juhiti kindla käega. Ja mis nüüd on? Hiigelarmee ülal pidada, talongid või hirmkallid hinnad. Mustaverd ärikaid hulgub linnas. Lapsed töötavad kombinaadis. Tahaksid hästi süüa, paremini riides käia, noorte inimeste asi. Palju pole meile vaja. Kui oleks vorsti, riiet poes, katus pea kohal ja palgast palgani omadega välja tuleks. Kui Eesti valitsus suudaks sellevõrra tulevikku kindlustada, oleksid inimesed rahul. Eestlased teavad, mida nad tahavad, teavad, mis on vabadus ja mida sellega peale hakata. Meie aga pole üldse vabadust tunda saanud, vajame juhtimist. Eestlastel on selle võrra kergem, juhtigu siis ka meid."""" Mammi (kaupluses): """"Muudkui käin mööda poode tavaliste puuvillasukkade pärast. Talveks, näe, kudusin endale villased, lõngajuppidest ttiibulised, nüüd on õhemaid tarvis. Õhukesi venivaid ma kanda ei saa, muud aga poes pole. Järsku lähevad veel talongid raisku, ja mina jään paljajalu.” Ivangorodist Narvas tööl käiv naisametnik (lõunavaheajal): """"Mis teil pealinnas rahavahetusest räägitakse? Ehkki kes praegu üldse kuskil midagi kindlat öelda oskaks. Raha lausa sulab! Pidasin ühe nädala arvet, meil läks kolme inimese peale 140 rubla, ilma et oleks midagi suurt ostnud, peamiselt toit. Õnneks on inimene sedasorti loom, kes kohaneb. Käisime nädalavahetusel suvilas. Ma ei saanud tükk aega aru, mis seal varasemast teistmoodi on. Järsku taipasin, et kuked kirevad: inimesed on kanu pidama hakanud."""" Vanem mees nahkportfelliga (kodutänaval silma peal hoides): """"Lubage huvi tunda, mida te siin uurite ja pildistate? Aa, mõistan—töö on selline. Aga kas te olete juba tutvunud meie linna vaatamisväärsuse, Romanovite troonileasumise 300. aastapäeva auks püstitatud haiglahoonega, millele on kinnitatud memoriaaltahvel? Praegu on selles õnn olla kutsekoolil."""" Keskmine ülemus (kabinetis): """"Mis teid niisugusel ajal Tallinnast Narva tõi? Praegu ju valimisi ega referendumit tulemas pole.""""</p><p>Vene keelest</p><p>Tiiu Lumberg</p><p>Pärja Kesküla</p><p>VIKTOR PAŠKOVSKY ja ANN-MALLE HALLIKU fotod</p>
paevaleht19910509.2.25	<p>Kahjuks mitte liivaprojektid</p><p>‘ .Rannaliivale võid kriipsutada mida 'tahes puskariajamise rriäsiiia, kosmoselaeva või sõna INTEGRAL. Üsna pea uhuvad lained liiva jälle siledaks. Pabefife: jõonistatud projektid või sõiüd on mõnevõrra püsivamad. Närteks assotsiatsioon """"Integral"""" Laiemas plaanis tungis see Eestimaa ellu möödunud Jsuvel, augustis. Assotsiatsiooni '•""""lntegral'’ moodustamisega püü•dis NL keskvõimule allutatud -&gt;majandus kohaneda uute oludejga, mida peaasjalikult iseloomustasid liiduvabariikide suveräänsusdeklaratsioonid, mitmesugused muud keskvõimude •vastu suunatud aktsioonid. : Eestimaal mõisteti kohe liidutehaste vandeinõü takistaks oluliselt meie reaalset iseseisvumist. Või kas •see üldse olekski võimalik, kui .'pidada silmas NL keskvõimule -allutatud majapidamise osatähtsust ja ulatust Eestimaal? Libis- • lage silme eest läbi kas või niisugune tehaste rida """"Dvigatel"""", RET, Pöögelmann, """"Ilmarine"""", laevaremont, mitmesugused et-</p><p>tevõtted ja organisatsioonid Kir-de-Eestis. Kui me võtame päevakorrast maha liidutehaste allutamise EV-s kehtivatele seadustele, siis on küll väga raske uskuda tõelise turumajanduse kiiret arengut Eestis. """"Integrali” näol kujunevat ohtu tunnetas ka EV Ülemnõukogu ning mullu 7. augustil otsustas: 1. Peatada riikliku harukondadevahelise assotsiatsiooni """"Integral"""" moodustamise küsimuses vastuvõetud N. Liidu Ministrite Nõukogu 2. juuli 1990. a. korraldus nr. 1045r rakendamine Eesti Vabariigis. 2. Lähtudes Eesti Vabariigi seaduse """"Eesti valitsemise ajutise korra alustest"""" paragrahvist 10 tunnistada riigiorganite, ettevõtete, asutuste, organisatsioonide ja ametiisikute igasugune tegevus, mis on suunatud käesoleva otsuse punktis 1 nimetatud korralduse täitmisele, ebaseaduslikuks ja vastavad juriidilised toimingud kehtetuks nende teostamise momendist. Oleks muidugi suurim naiivsus arvata, et pärast EV ÜN ot-</p><p>sust """"Integral"""" oma püüdlustest Eestis loobus. Kummalised vastuolud Mitte ainult spordis, vaid ka poliitikas on üsnagi ohtlik alahinnata oma vastaste tegelikke võimalusi. Ja aeg ongi näidanud, et """"Integrali"""" tegutsemine Eestimaal pole miski liivaprojekt, vaid midagi sootuks püsivamat. Kaalukas roll on assotsiatsioonil täita ka Narva vabamajandustsooni moodustamise kavades. """"Integral"""" on sild väliskapitali ja NL keskvõimule alluva majanduse vahel. Need on lihtsalt ühe ja sama puu erinevad harud, mille tüvi ja juurekava ühtseks tervikuks seovad. Siinkohal kujutab juurestik endast NL keskvõimu, tüvi aga sellele võimule allutatud majandustegevust. Iseseisva EV majanduse huvides tuleks seesugune puu välja juurida ja oma otsusega ongi EV Ülemnõukogu selleks põhimõttelised eeldused loonud. Tegelikkuses on seda aga väga raske teha, sest EV valitsuse uuemad ettepanekud ei ole kooskõlas</p><p>ülemnõukogu poolt formuleeritud seisukohtadega. Kas või niisugune näide. 15. aprillil 1991. a. toimunud EV Valitsuse istungi päevakorrapunkt 7 sisaldas arutelu assotsiatsiooni """"Integral"""" põhikirja üle. Väljavõte istungi protokollist, millel seisab valitsusjuhi E. Savisaare allkiri: """"Eesti Vabariigi Riigikantseleil esitada assotsiatsiooni """"Integral"""" põhikiri läbivaatamiseks Eesti Vabariigi Valitsuse teadusliku ekspertiisi komisjonile ja Eesti Vabariigi Majandusministeeriumi uute ettevõtlusvormide komisjonile, kellel esitada märkused ja ettepanekud ühe nädala jooksul Eesti Vabariigi Riigikantseleile. Eesti Vabariigi Riigikantseleil vaadata koos Eesti Vabariigi Justiitsministeeriumi ja assotsiatsiooni """"Integral"""" esindajatega nimetatud komisjonide ettepanekud ja märkused läbi ning esitada assotsiatsiooni """"Integral"""" täpsustatud põhikiri 2 nädala pärast uuesti valitsuse istungile."""" EV Ülemnõukogu ei ole oma 1990. a. 7. augusti otsust tühista-</p><p>nud. Järelikult on see endiselt jõus ning kohustuslik ka EV Valitsuse liikmetele ning tema juhile. Kuidas aga sellisel juhul seletada valitsuse tegevust, kus korraldatakse arutelusid assotsiatsiooni """"Integral"""" põhikirja üle? Kas tähendab see, et teatud tingimustel kavatseb Eesti Vabariik täita NL MN-i korraldust ja anda luba assotsiatsiooni tegevuseks? Enne taolise loa andmist peaks aga EV Ülemnõukogu oma otsuse tühistama või selle ümber sõnastama. Praegu on aga kujunenud välja sõna otseses mõttes kummaline vastuolu. Võrreldes kahte dokumenti EV Ülemnõukogu otsust (7. 08.1990) ja EV Valitsuse istungi protokolli (15.04.1991), selgub, et arutelu assotsiatsiooni """"Integral"""" põhikirja kohta on ebaseaduslik. Haruvaheline aktsiaselts """"Integrali"""" blanketi eestikeelne päis RIIKLIK HARUVAHELINE ASSOTSIATSIOON ajab muigama ja tekitab küsimuse, mida tähendab haruvaheline. Missuguste Eesti Vabariigi harudevaheline moodustis on """"Integral""""?</p><p>Võib-olla oskavad vastata EV Valitsuse need liikmed, kes on asjaga lähemalt kursis. Kompetentne selgitus oleks hädavajalik. Ja missugune on valitsuse seisukoht """"Integrali"""" kui aktsiaseltsi kohta? Viimastel nädalatel koguneb üha rohkem infot selle kohta, et assotsiatsiooni juhtkond teeb kiirustades ettevalmistusi oma ettevõtete baasil aktsiaseltside moodustamiseks. Missugune koht on assotsiatsioonile või aktsiaseltside ühendusele """"Integral"""" ette nähtud iseseisva EV majanduses? EV Ülemnõukogu otsusega on """"Integral"""" kuulutatud väljaspool seadust olevaks. EV Valitsuse istungitel toimuvad aga arutelud ebaseadusliku majandusüksuse põhikirja üle... Muide, see põhikiri väärib omaette käsitlust ning pakub tõsist huvi kaNarva vabamajandustsooni moodustamise plaane silmas pidades. Igatahes ei ole """"Integrali"""" põhikirja viimistlemine liivaprojekt, mille võiks Eestimaa üldsuse huvide ringist välja jätta.</p><p>Juhan Aare</p>
paevaleht19910509.2.26	<p>Kas eesti rahvusele võib koha muuseumis kinni panna?</p><p>See kurb küsimus pärineb 1. mail ETV-st nähtud nimi lõpukaadritest, mis rääkis liivi rahva hääbumisest. Tegemist oli ängistava tüüpnähtusega: rahvuse surma tingib suurelt osalt mitte väline surve, vaid madal enesehinnang, oma keele kasutamisest loobutakse ise selle maine madaluse tõttu. Kahjuks on sama protsess sügavalt sees ka meis, eestlastes. Kui varem (ja ka nüüd) läks enamik inimesi venelasega rääkides kohe üle vene keelele ka siis, kui viimane püüdis lävida eesti keeles, siis nüüd kiirustatakse ennast kaunistama ingliskeelsete siltidega. Eestis toimuv võistlus kannab njme """"Estonian Cup"""" või """"Oid Toomas Rally"""", sest teised tulevad ju ka sõitma ja kes seda eesti keelt ikka mõistab, """"Elke Electronics'i"""" eestlasest juhataja unistab uuest kauplusest nimega """"Hometronics"""", noorsoo-organi-satsioon märgistab end sõnapaariga """"Noorte Ground"""" ja seletab, et ega see midagi tähendagi, lihtsalt sellised sõnad, tunnistades sellega ise, et tal oli vaja lihtsalt oma märksüsteemi anglosaksi elementi sisse tuua. Kes seletaks mulle ära, mille poolest on meile nimetus """"Estkompexim"""" vastuvõetavam kui 'Estlcsburnprom""""? Tekib kummaline olukord.</p><p>Eesmärgiks oleks nagu Eesti riigi ia rahva täielik subjektsus, tegelikkuses aga toodetakse vabatahtlikult oma kultuuri asemel mingit surrogaati, mis annab tänapäevase tõendi juurde meie naaberimperialistide igipõlisele veendumusele, et me pole endast kunagi subjekti kujutanud ega oma seepärast ka nüüd õigust seda õigust taotleda. Ei ole sugugi tõsi, et inglise keel tuleb sisse üksikute sõnadena ja jätab õigekeelsuse puudutamata. Omastav kääne ongi juba taandumas (Sven Svensson show pro Sven Svenssoni šõu) ja õigekiri moondumas (studio pro stuudio, bistro pro bistroo jne.). Juhul, kui rahvus ammutab oma identiteeti ainult agraarühiskonna ajal loodust, aga tänapäeval kiirustab üle võtma kellegi teise, suurema ja rikkama märksüsteemi, siis võib ta endale juba muuseumis koha kinni panna, ta ei saa ka oma allesjäänud päevadele täit tunnustust nõuda. Ainuke võimalus on heita kõrvale oma provintslik alaväärsuskompleks ja olla ISE, liiatigi, kui need, kes tulevad meid vaatama, kõva raha taskus, ci soovi siit sugugi leida pscudo-Amccrikat või eba-Inglismaad, vaid ehtsat Eeslit.</p><p>Hillar Viks</p>
paevaleht19910509.2.27	<p>Pavlovi efekt: restoranid ja metroo on inimtühjad</p><p>Aprillikuine hinnatõus N. Liidus on kaasa toonud kõrvalefekti, mida on hakatud nimetama N. Liidu Ministrite Kabineti esimehe Pavlovi järgi Pavlovi efektiks. Jutt on sellest, et Moskva suuremad restoranid on viimastel nädalatel inimtühjaks jäänud. Põhjuseks kolme-neljakordne hinnatõus (näiteks pudel šampust maksab nüüd 37 rubla). Restoranitöötajate palk on aga tunduvalt vähenenud, sest pole sellist käivet nagu varem. Teisipäevane """"Komsomolskaja Pravda"""" annab esiküljel """"aknas"""" teada, et esmaspäeval ei</p><p>käinud pealinna restoranis """"Argo"""" ühtki (!) külastajat. Külastajaid on tunduvalt vähemaks jäänud ka pealinna teistes restoranides, nendib ajaleht. Metroosõidu kallinemine on kaasa toonud sõitjate vähenemise kümnendiku võrra. Nii et metroo on endiselt ebarentaabel ettevõtmine. Ajaleht teeb ettepaneku nimetada tänavu aprillis toimunud hinnatõusuga kaasnevat aprillirevolutsiooniks number 2 (algas ju ka uutmine aprillis ja siis hakati peagi kasutama kõlavat nimetust aprillircvolutsioon).</p>
paevaleht19910509.2.28	<p>TSLV hädas sõjatoodanguga</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Peep Kala</p><p>Tšehhi ja Slovaki Liitvabariik hakkab Süüriale müüma TSLV-s toodetud Nõukogude päritolu tanke T-72. Sellest teatas esmaspäeval lisraelis visiidil viibiv TSLV peaminister Marian Calfa. Peaministri avaldusele reageeris momentaanselt lisraeli valitsus. Peaminister Yitzhak Šhamir avaldas TSLV-le protesti, teatades, et sõjavarustuse eksport araabia riikidesse pingestab jätkuvalt olukorda Lähis-Idas ja seab sellega ohtu lisraeli julgeoleku. Järgmisel päeval protesteeris Praha otsuse vastu ka ÜSA. Ühendriikide suursaadik Prahas Shirli Temple kutsus TSLV valitsust oma otsust muutma ja avaldas valmisolekut Ühendriikide abi osutamiseks TSLV sõjatööstuse ümberorienteerimisele tsiviiltoodangule. Konversioonist on TSLV-s palju räägitud. Teema on päevakohane, kuna riigis on kõrgelt arenenud relvatööstus. Selles tööstusharus on hõivatud erinevatel hinnangutel kuni 200 000 töölist Relvade tootmisest elavad terved linnad. Relvatehastes töötavatele töölistele on traditsiooniliselt makstud 10 protsenti kõrgemat palka kui muudes tööstusharudes. Siit on selge, miks konversioon TSLV-s nii palju diskussioone esile kutsub. Sõjatööstuse tsiviilrööbasjele ümberseadmine võtab aega ja nõuab suuri vahendeid. Arusaadavalt tekitab see- tõsiseid muutusi tööliste ning nende perekonnaliikmete elus. Tööpuudus ähvardab mitmeid linnu ja seda asjaolu mainis peaminister Marian Calfa. Peaministri sõnul ta parema meelega sulgeks tankitehased, aga peab mõtlema töölistele... TSLV seitsmes relvamüüja maailmas Rasked ajad on TSLV relvatootjaid ootamas ees nii või teisiti. Olukord relvaturul on külma sõja perioodi lõppedes põhjalikult muutunud. Endised Varssavi Lepingu Organisatsiooni (VLO) liikmesmaad ei osta pärast pakti lagunemist enam arvestataval</p><p>hulgal uut relvastust VLO oli aga Tšehhoslovakkia relvatoodangu peamisi ostjaid. Rängalt mõjus Nõukogude päritolu sõjatehnika müügile ka Pärsia lahe sõda. Lääne sõjatehnika vastu kasutas Iraak ju peamiselt Nõukogude päritolu toodangut ja vene relvade allajäämine ameerika omadele ilmnes Lahesõjas selgelt. Arusaadavalt moodustavad aga TSLV relvatoodangu peamise osa nimelt Nõukogude päritolu mudelid. Võib tunduda üllatavana, kuid Tšehhoslovakkia oli kuni viimase ajani maailmas seitsmes relvaeksportöör. Relvakaubandus on teadu olnud traditsiooniliselt suurriikide pärusmaa. See, et pisike Tšehhoslovakkia end selles mustas edetabelis nii kõrgele kohale suuüs tõsta, näitab veelkord sõjatööstuse osatähtsust selle riigi majanduses. VLO riikidele, Iraagile ja Iraanile, Liibüale, Süüriale, Etioopiale, Afganistanile ja teistele nn. kolmanda maailma riikidele müüs Tšehhoslovakkia tanke T-62, T-72, soomustransportööre ja liikursuurtükke, kuulipildujaid ja automaate. Kõigest sellest sai Tšehhoslovakkia peamise osa oma valuutasissetulekutest. Viimase viie aastaga täienes Tšehhoslovakkia riigikassa relvamüügist saadud tulude arvelt 2,15 miljardi dollariga. Tšehhoslovakkia ja rahvusvaheline terrorism Mitmed endised Idabloki riigid olid kas otseselt või kaudselt seotud rahvusvahelise terrorismiga. Pärast kommunistlikerežiimide kokkuvarisemist nendes maades on tehtud mitmeid skandaalseid paljastusi. Üks tõsisemaid puudutas nimelt Tšehhoslovakkia! ja lõhkeainemüüki Liibüale. Tegemist on kurikuulsa raskcltavastalava lõhkeainega """"Semtex"""", midaplastikpommidc valmistamiseks on kasutatud maailmas küll ja küll. Kõige tuntum on vast juhtum """"Pan Amcricani"""" reisilennukiga, mis lõhati Šotimaa kohal 1988. aasta detsembris. Üldlevinud arvamuse kohaselt kasutasid terroristid ka sel korral Tšehhoslovakkia sõjatehaste toodangut, t</p><p>Nii selle kui ka paljude muude juhtumite puhul ei ole suudetud kindlalt tõestada, et terroriaktidega on seotud olnud Tšehhoslovakkia. Selge on muidugi ka see, et ega Praha ole relvi või lõhkeainet otse terroristidele müünud. Ikka on see käinud läbi nende araabia riikide valitsuste, kes oma eesmärkide teostamiseks näevad parimat teed terrorismis. Eetiline süü jääb aga Prahale ometi, ja eks see andnud ka põhjuse TSLV välisministrile Jiri Dienstbierile läinud aasta algul kahjutundega tõdeda, et Tšehhoslovakkia! on surinaga kaubitseja maine. Konversiooniga on hiljaks jäädud Mai algul tõdes välisminister Dicnstbicr, et konversiooniga on hiljaks jäädud 5-7 aastat Hiljaksjäämisc peamise põhjusena mainis Dienstbier seda, et õigeaegselt ei arvestatud felvaturu kokkukuivamise võimalusega. Praegu enam oma jõududega ilmselt toime ei tulda. Pilgud ongi pööratud Läände. Dienstbier pidas oma hiljutise USA- visiidi käigus läbirääkimisi Ühendriikide tööstusringkondadega võimaliku abi üle TSLV-le viimase sõjatehaste toodanguprofiili muutmiseks. Dienstbieri sõnul on mai lõpul TSLV-sse oodata delegatsiooni Floridast, et kohapeal arutada juba konkreetseid projekte. Eeltooduga annab seostada ka Marian Calfa esmaspäevast ähvardust lisraelis. USA on praegusel hetkel huvitatud rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamisest ja pinge tõus lisraeli ning araabia riikide vahel on täiesti vastunäidustatud. Seega loodab Praha Süüriale tankide müümise ähvardusega panna Ühendriike kiiremini liigu tamakonversatsiooniabi puudutavate programmide väljatöötamisel. Calfa ütles ju otse, et TSLV on s u n n i t u d tanke müüma, kui Lääs Tšehhi ja Slovaki Liitvabariigi majanduse uuendamisele kaasa ci aita.</p>
paevaleht19910509.2.29	<p>Kazimiera Prunskiene on valmis moodustama oma partei</p><p>Eilne N. Liidu ajaleht """"Izvestiia"""" avaldas intervjuu Leedu Vabariigi endise peaministri Kazimiera Prunskienega. Leedulaste """"raudseks leediks"""" kutsutu nendib, et olukord Leedus on keeruline ja pingeline. Eriti konfliktseks ja ettearvamatuks muutunud see pärast 13. jaanuari sündmusi. Ekspeaministri sõnul süveneb poliitilise olukorra määramatus, endiselt puuduvad ülemnõukogu otsuste täitmise garantiid. Reaalse iseseisvuse teel on proua Prunskiene sõnul tehtud alles esimene samm. Eelkõige olevat see seotud Kremliga toimuvate läbirääkimistega. Kõneluste takerdumise põhjus olevat lihtne Moskvas ci suudeta üle saada nn. vanast mõtlemisest. Sellest lähtudes ei tekitanud aprilli alguses toimunud delegatsioonide kohtumine endises valitsusjuhis erilist optimismi. Vastates """"Izvestija"""" ajakirjaniku küsimusele kinnitas Kazimicra Prunskiene, et Vilniuse strateegiline kurss oli ja on õige Leedu peab taas saama iseseisvaks. Iseasi olevat, kuidas seda taktikaliselt teostada. Endise peaministri arvates vaadatakse Leedus iseseisvuse taastamisele liiga abstraktselt. Iseseisvumiseks olevat vaja ränka tööd teha.</p><p>Oma nõudmiste seaduslikkusest rääkimisest, maailma avalikule arvamusele apelleerimisest ja ootamisest, millal maailm appi tuleb, on vähe. Naiivne oleks arvata, et meie hädad ja valu sunnivad maailma kiiresti ja järsult muutma oma taktikat Leedu suhtes, kinnitab ekspeaminister. Väljapääsuna Kujunenud olukorrast näeb Kazimiera Prunskienc lepingu allakirjutamist Leedu Vabariigi ja N. Liidu va-</p><p>hei, milles fikseeritakse kahepoolsed suhted. Ekspeaministri arvates on võimalik, et praegused läbirääkimised ei anna tulemusi. Proua Prunskiene teatas, et tema poliitilises tegevuses algas pärast valitsusjuhi kohalt lahkumist uus etapp. Enda sõnul ei ole Leedu ''raudne leedi"""" oma seisukohti muutnud ja jätkab senisest aktiivsemat poliitilist võitlust Leedu parlamendis. Aktiivne töö jätkub ka välispoliitilisel areenil, kus ekspeaministril on säilinud head kontaktid Euroopa poliitikutega. Endise valitsusjuhi praegune töö on ta enda sõnul suunatud Leedu iseseisvuse taastamisele, mitte aga avalduste-pöör-dumiste-deklaratsioonide esitamisele. Proua Prunskiene kinnituse kohaselt on maailm pragmaatiline ning Leedu huvide kõrval tuleb arvestada ka mitmeid teisi arvamusi, sealhulgas N. Liidus valitsevaid. Kui selline tee iseseisvusele leiab toetajaid, polevat võimatu ka uue poliitilise organisatsiooni loomine, mis oleks opositsioonis Leedu praeguse juhtkonnaga. Kazimiera Prunskiene on endiselt üks Leedu populaarsemaid poliitikuid. Samal ajal on teda ka Kõige rohkem kritiseeritud. Mäletatavasti sunniti proua Pruns-</p><p>kiene valitsus tagasi astuma ettekäändel, et valitsusjuht on liiga Moskva-meelne ja ci tule toime Leedu majandusega. Ekspeaminister ise on majanduse suhtes teisel arvamusel. Tema sõnul on raske vältida majanduskriisi, kui see on objektiivne protsess ja paratamatus. Kriisi süvenemist oli võimatu vältida, kuid samal ajal suutsime me hoiduda palju suurematest vapustustest, ütles Kazimiera Prunskiene. Endine valitsusjuht kinnitab, et tema kabinet tuli auga välja ihaiandusblokaadist. Vähem paindliku poliitika korral oleks aastatagune blokaad Leedu jaoks katastroofiga lõppenud. Leedu tulevikku näeb proua Prunskiene sellisena, et mõne aasta jooksul iseseisvus ikkagi saavutatakse. Ees seisab uute riiklike struktuuride moodustamine, heanaaberlike suhete sisseseadmine N. Liiduga, demokraatia ja turumajandus. N. Liidule soovib Kazimiera Prunskiene julgust demokraatlike ümberkorralduste teostamisel ja kinnitab, et Leedu ei lähe kuhugi ta jääb alatiseks läänepiiri-äärseks naaberriigiks.</p><p>Leedu endine valitsusjuht KAZIMIERA PRUNSKIENE kinnitab, et iseseisvuse taastamiseks tuleb teha ränka tööd. Avalduste, pöördumiste ja deklaratsioonidega vabadust ei saavuta.</p><p>ÜLLAR BORN ETA foto</p>
paevaleht19910509.2.30	<p>Mai 1991. Valu ja vaen Kaukaasias 3</p><p>Põhja-Osseetia uus ja hullem sõda puhkemas Aprilli teisel poolel puhkesid uued tülid PõhjaOsseetias Vladikavkazi (endine Ordžonikidse) eeslinnades. Jutustab eeslinna rajooni Oktjabrskojeküla SAO ülema asetäitja operatiivalal Aleksei Tjumnikov: """"Asi sai alguse sellest, kui 19. aprillil saabus siia Kesk-Aasiast kunagi represseerimise käigus maalt välja saadetud ingušiperekond ning hakkas osseetidele kuuluval maal kartuleid maha panema. Viimastele muidugi see plaan ei meeldinud ja nad läksid esimesi takistama. Sündis kaklus, mis kogus pöördeid nii, et päeva arenedes oli tülli tõmmatud suurem osa kogu meie küla inguši elanikkonnast."""" (Üldse on rahvaarv konflikti piirkonnas ligikaudu 40 000 ning osscete-ingušše on umbes võrdselt.) Õhtuks oli vabariigi juhtkond sunnitud välja kuulutama kuuajalise erakorralise seisukorra ja komandanditunni. Korda toodi valvama kohaliku sisevägede kooli kursandid. Tänaseks on olukord mõnevõrra normaliseerunud, kuigi on veel üksikuid süütamisi, tulistamisi</p><p>ja muid vägivallajuhtumeid, mille vähesuse üle ei saanud kurta aprilli lõpupoolel. Verd on valatud palju ning ka tuleviku suhtes on operatiivtöötaja Tjumnikov häälestatud võrdlemisi pessimistlikult. """"Teate,"""" räägib ta, """"lõunaosseetide ja grusiinide omavaheline kemplemine on siinse olukorraga võrreldes lapsemäng, kuna linnarahvas on tavaliselt julmem. Ka on ingušid, kellest eeldatavatel andmetel 90%-l on tulirelv, just eriti kättemaksuhimulised. Siinne konflikt pandi aegsütikuga pommina tiksuma juba 60-ndail aastail, kui ei pööratud vajalikku tähelepanu 1946. aastal represseeritud inguššide probleemile. Ka 1981. aastal kujunes käärimine üle avalikuks konfliktiks ning vaevalt ka praegune tüliküsimus laheneb 19. maiks, kui lõpeb väljakuulutatud erakorraline seisukord. Siin on tarvis ikkagi radikaalseid otsuseid, mis oleksid vastuvõetavad mõlemale poolele. Ilma nendeta jääb näilise rahu varjus vaen ikkagi hõõguma."""" Põhjus maa Kokkuvõttes võib öelda, et nii Lõuna- kui ka Põhja-Osseetias möllavad rahvuskonfliktid, mille põhjuseks on küsimus maast.</p><p>Lõunas on tegemist rohkem peremeheõigusega, millise rahvuse sõna peab jääma peale segaasustusega alal. Praegune Lõuna-Osseetia AR on ainus piirkond, kus osseedid moodustavad valdava osa rahvastikust. Arheoloogide andmetel on nad elanud seal meie ajaarvamise algusest alates. Tegelikult elab aga Gruusias kaks korda rohkem osseete kui Lõuna-Osseetia AR-s. Grusiinid saavad manipuleerida väitega, et äkki hakkavad osseedid kunagi ka suurt osa Gruusiast endale tahtma. Pealegi pole kunagi eksisteerinud Osseedi riiki, praegused vaenualad on ammustest aegadest kuuhmud Gruusia võimu alla. • Põhjas on üheks probleemiks maaja elamispinna defitsiit. Põhimõtteliselt demonstreerib PõhjaOsseetia ka meil üles kerkida võivat endiste ja praeguste omanike konflikti märksa metsikumal kujul, kui see Eestis üldse mõeldav oleks. Maailmaajalugu näitab, etncedkonfliktid on sageli kõige pikaajalisemad, emotsionaalsemad ja kompromissitumad. Meenutada võib ju näiteks Mägi-Karabahhi, lisraeli okupeeritud Araabia alasid või Hiina-India piiritüli 6000 meetri kõrgusel mägedes.</p><p>Osseetia ja meie Poolemiljonilisel osseedi rahval, kes on palju kannatanud nõukogude võimu venestamise ja killustamise tõttu, on kahtlemata õigus elada rahumeelselt oma põlisel maal, otsustada ise oma asju. Kui grusiinid ei tunnusta seda vaieldamatut õigust, võivad nad peagi leida kogu maailma hukkamõistu. Rahvusvahelistel konverentsidel on selle esimesed tundemärgid juba ilmnenud. Meie jaoks on siin kaks ohtu. Esiteks võib üksikasju mitte tundev maailm tõmmata kunstlikke paralleele Osseetia kodusõja ja Eesti sisekonfliktide vahel. Teiseks võivad teatud jõud Eestis hakata poliitilistes ja majanduslikes küsimustes """"osseete mängima"""", nõudes endale näiteks Ida-Ecstis samu õigusi, mis osseedid põlisel kodumaal. Ja seda mitte üksnes meie jaoks, vaid ka Lääne silme ees.</p><p>Madis Hint</p><p>Andres Mägi</p><p>Gruusia Louna-Osseetia Põhja-Osseetia Tallinn Autorite fotod</p><p>Paatsa-nimelisest jõekesest maavärina tagajärjel tekkinud järv koos uppunud teeäärse restoraniga.</p><p>Vladikavkazi eeslinnas Oktjabrskoje külas valvavad korra järele sõjakooli kursandid.</p>
paevaleht19910509.2.31	<p>Taga—Kaukaasias käib kõikide sõda kõigi vastu</p><p>Armeenia küla Martunašenit ei ole enam. 200 hoonest jäi lahingute tagajärjel terveks vaid üks. Nädal aega kestnud lahinguoperatsiooni ”Rõngas” kulminatsioon oli ööl vastu 6. maid. Aserbaidžaani poolt tungisid mitmesse Armeenia rajooni helikopterid ja tanketid, nende järel Aserbaidžaani OMON-i miilitsamehed. Esmaspäeval ründasid armeeüksused Voskepari küla Armeenias, hukkus vähemalt 23 inimest. Gefešeni külas armeenlaste poolt vangistatud 14 N. armee sõdurit vahetati 6. mai õhtul 29 armeenia pantvangi vastu välja. Esmaspäeval ning teisipäeval tulistati raherakettidega Aserbaidžaani linnu Tauz.i ja Kazahit. Kogu Armeenia-Aserbaid-žaani piiril käib äge tulevahetus Armeenia relvarühmade, Aserbaidžaani valitsusele alluvate OMON-i miilitsasalkade ning N. armee üksuste vahel. 7. mail õigustas president Gorbatšov täielikult N. armee tegevust. Ammune relvakonflikt Taga-Kaukaasias on muutunud tõeliseks sõjaks. 6. mail helistas Armeenia president Tcr-Pctrosjan Armeenia esindusse Moskvas ja andis esindajale Feliks Mamikonjanile edasi järgmise teate.” JV. Liri kuulutas Armeeniale sisuliselt sõja. N. armee jätkab karistusoperatsioone Armeenia territooriumil. N. Liidu 4. armee üksused, mis paiknevad Aserbaidžaani territooriumil, hävitasid kopterite, raskes uurtükiväe ja tankide abil Voskepari küla. Selles külas on purustatud kõik majad, kümned inimesed on tapetud. Helikopteritelt tulistati ka mitmeid Gori rajooni külasid. Taga-Kaukaasia sõjaväeringkonna ülemjuhataja kindralpolkovnik Partikejev teatas 6. mail Armeenia siseministrile Manutšarjanile, et lahinguoperatsioone ei viinud läbi mitte N. armee, vaid hoopis Aserbaidžaani valitsusele alluvad N. Liidu siseväed."""" 6. mai õhtul kell 22 edastas """"Interfax” teate, mille kohaselt Armeenia alustas aktiivset lahingutegevus! Aserbaidžaani vastu. Informatsioonis esitati ka Aserbaidžaani presidendi Mutalibovi teadaanne selle kohta, et ajavahemikul 1988-89 saadeti Armeeniast välja peaaegu kõik aserid, Aserbaidžaanis elab aga seninajani umbes 200 000 armeenlast. President Mutalibov andis mõista, et Aserbaidžaan ei kavatse armcenlasi maalt välja saata, küll aga tugevdada passikontrolli. Praegu, mil keskus ega ka kumbki vabariik ci taha end toimuvas süüdi tunnistada, on tõepärast informatsiooni TagaKaukaasias toimuva kohta üsna raske saada. N. Liidu sisevägede ülemjuhataja Juri Šatalini arvates kihutavad nii Armeenia kui ka Aserbaidžaan mitmeid sisevägede üksusi. Ametlikult nimetatakse neid relvastatud rühmi</p><p>motoriseeritud miilitsaüksusteks, mille sõdurid kannavad tavalist miilitsavormi. Selliste üksuste koosseisus võib seaduse järgi olla kuni 15 % kohaliku rahvuse esindajaid. Samuti peavad motoriseeritud miilitsaüksused täitma kohalike võimude korraldusi. Nii asub näiteks Mägi-Kara-bahhi armeenia külas Gctašcnis pataljon (umbes 200 meest), mis tegelikult allub kaksikvõimule. Kindralpolkovnik Šatalinile alluvad sõdurid valvavad sissepääsu külasse ja ümberkaudseid teid, aitavad Armeenia valitsuse palvel lahingutegevuse piirkonnast inimesi evakueerida. Need miilitsapataljoni sõdurid aga, kes Šatalinile ci allu, tegelevad ka otseste lahinguopcratsioonidega. Järjest teravamaks muutub olukord Armeenia-Aserbaid-žaani Gori piirilõigus. 8. mai hommikul teatas Gori rajooni täitevkomitee esimees Alcksanjan, ctN. armee üksused okupeerisid Gori rajoonis kuus küla. Kohaliku miilitsa töötajad arreteeriti, paljud hooned on purustatud, mitu inimest hukkunud. Armeeniast saabunud teadete kohaselt arreteeris N. armee Voskepari külas toimunud lahingute käigus 35 kohalikku miilitsameest ning viis teadmata suunas ära. Samas kinnitas kindralpolkovnik Š atal in, et ühtegi tema alluvuses olevat sõdurit Voskepari piirkonda saadetud ei ole. ” Kuni 2. mai hommikuni paiknes Voskeparis tõepoolest mulle alluv rood, ent kuuldes võimalikust rünnakust, andsin ma üksusele käsu taanduda. Ent Diližani lähedal 'ründas roodu tundmatu relvarühm, võttes sõjaväelased pantvangiks, ” teatas kindral Šatalin. Armeenia esindaja Moskvas Mamikonjan ütles """"Izvcstija” korrespondendile, et pärast seda ähvardanud Šatalin juhul, kui tema sõdureid kohe ci vabastata, võtta pantvangiks Moskvas, Leningradis ja Doni-äärscs Rostovis elavaid armcenlasi. Kommenteerides sündmusi Voskeparis ütles N. Liidu kaitseministri esimene asetäitja armeekindral Kotšclov, et Armeenia presidendi Tcr-Pctrosjani 6. mai avaldus N. armee rünnakute kohta ei vasta tõele. Mõned Taga-Kaukaasias paiknevad N. armee üksused ci sõdi armeekindral Kotšetovi sõnul rahulike elanikega, vaid ainult rclvarühmadega, et neilt relvad ära võtta. Igasuguse raskesuurtükiväe ja tankide kasutamist Armeenias eitas Kotšetov kategooriliselt. Lahingud Taga-Kaukaasias jätkuvad. Kes keda siis ikkagi rohkem ründab ning kelle poolele jääb õigus, on praegu veel raske öelda. ”Izvestija”,”Komsomolskaja Pravda”, """"Reuteri” ja """"Interfaxi” teadete põhjal</p><p>Aserbaidžaani—Armeenia piiril käib kõikidesõda kõigi vastu. Omavahel taplevad Armeenia ja Aserbaidžaani relvarühmad. ”Korra loomise eesmärgil” lülitusid aktiivsesse lahingutegevusse ka N. üksused. Juba nädalapäevad kestab Kaukaasias tõeline sõda, milles on hukkunud kümneid inimesi.</p><p>AINAR RUUSSAAR Autori foto</p>
paevaleht19910509.2.32	
paevaleht19910509.2.32.1	<p>A/s """"SIIL"""" valuutakaupluses ■■ .&lt;■. -.c- r Pärnu mnt. 27 saabus müügile suur partii naiste nahktagisid (Türgi) nr. 46-50 (hallid, pruunid) 700-750 FIM-i ja poiste nahktagid nr. 38-40 500 FIM-i. Tallinna Rahvusvahelise Äriinformatsiooni Börs KUULUTAB KONKURSI (firmamärgi) saamiseks. Auhinnafond 1000 DEM. Kavandid saata 3 nädala jooksul Rahvusvahelise Äriinformatsiooni Börsi presidendile aadressil 200 104 Tallinn, Kuhlbarsi 1, tuba 127, märkega """"Konkurss"""" ja andmetega autori kohta ümbrikus. SAKSA KEELE INTENSIIVKURSUS k. 17 (Õpilastele materjal lindid) 180 rbl. INGLISE KEELE VESTLUSKURSUS k. 18 (Rühmas 6-10 inimest) 230 rbl. Kursused algavad 13. mail Polütehnikumis, Pärnu mnt. 57, ruum 103. Info tel. 518-052 kella 10-12. """"KULLERKUPP"""" Avatavasse kauplusesse Õiemäe tee 134 võetakse müügile arvuteid, tele-video aparatuuri ja muud elektroonikat kella 12-19. Kiirustage esimestele klientidele soodsa protsendiga. A/S """"Kaiver""""</p>
paevaleht19910509.2.32.2	<p>AÜK AMERICAN CENTER FOR INTERNATIONAL LEADERSHIP needs au iatern for a two-month period to work in its Baltimore Office. Qualifications: ; 1. Betwecn 22 and 29 years oid 2. Excellent knowledge of spoken and written English 3. Some experience with exchange program activities 4. Proven professionalism indealing with business and go- ■ vernment officials 5. Experience in communicating with people from different! nations. ! The youngnerson xviii be p iid up to $ 125 per weck as a stipend • to 1 ‘lp v. g and sene meals will • beprovidee b. Z IL &lt; 0 members. • Apply to AdL, c/o Eesti Muinsuskai sc Selts, p/k 3141, ; ■ Tallinn 200090, tel. 44 92 16,682 681. : ■ ■ ■ .......J</p>
paevaleht19910509.2.33	<p>SPORT</p><p>Peeter Vehm """"Dünamo"""" kolmas</p><p>N. Liidu """"Dünamo"""" meistrivõistlustel jahilaskmises Moskvas tuli . Peeter Vehm kacvikrajalkolmandaks. Võitis Aleksandr Assanov (Kasahstan). Juunioride seas sai Priit Vehm samuti 3. koha.</p>
paevaleht19910509.2.34	<p>Erika Salumäe ei püstitanud rekordit</p><p>Erika Salumäe pidi eile Krõlatskoje trukil üritama maailmarekordit 500 m lendstardist sõidus. Rekord jäi aga parandamata, vastukäivale andmete tõttu polnud veel eile õhtul teada, kas katse ebaõnnestus või ci tulnud Salumäe üldse starti. Meeste sprindi võitis Ainar Kiksis, naiste 500 m paigaltstardist võitis Galina Jcnjuhhina.</p>
paevaleht19910509.2.35	<p>Amsterdami maleturniiril viigiline voor</p><p>Max Euwc memoriaalil Amsterdamis lõppesid 5. voorus kõik partiid viigiga. Punkti poolitasid Hjartarson-Kasparov, KortJnoi-Short, Ljubojcvic-van der Wicl, Gurcvitš-Timman ja Salov-Karpov. Juhib 3,5 punktiga Short, Salovil, Karpovil ja Kortšnoil on 3 punkti, Kasparovil, Ljubojcvicil ja Timmanil 2,5, van der Wiclil 2, GurevitSil ja Hjartarsonil 1,5 punkti. Müncheni maleturniiril juhib 4 vooru järel 3,5 punktiga üllatusmees Gcrhard Hartneck (Saksamaa). Teisel kohal on Larry Christiansen (USA) 3 punktiga.</p>
paevaleht19910509.2.36	<p>Kaks hooaja tipptulemust USA jooksjatelt</p><p>Kaks hooaja maailma tipptulemust püstitasid USA jooksjad. Micliacl Johnson läbis Dcs Moines’is4oo m 44,73-ga,Guadeloupe’! saarel jooksis aga Santa Monica kergejõustikuklubi teatemeeskond (Carl Lcw is, Mi kc Marsh, Lcroy B urrcl 1, Mark W i therspoon) 4 x 100 m 38,62-ga.</p>
paevaleht19910509.2.37	<p>Pittsburgh viigistas üldseisu</p><p>Stanley karikavõistluste Walesi konferentsi finaali neljandas mängus võitis Pittsburghi """"Pcnguins"""" Bostoni """"Bruinsi” 4:1. Üldscis on nüüd viigiline 2:2.</p>
paevaleht19910509.2.38	<p>Boston kaotas Detroidile</p><p>NBA play-off mängude teises ringis kaotas Ida konferentsi põhiturniiri teine meeskond Bostoni """"Celtics"""" kodus Detroidi """"Pistonsi--1c"""" 75:86. Lääne parim Portlandi """"Trail Blazcrs"""" võitis Utah’ """"Jazzi"""" 117:97.</p>
paevaleht19910509.2.39	<p>David Platt lükkas tagasi FC Bari ettepaneku</p><p>Eilses lehes märkisime, et Birminghami """"Aston Villa"""" jalgpallistaar ja tulevane Inglismaa koondise kapten David Platt kavatseb lähemal ajal kirjutada alla lepingule Itaalia klubiga FC Bari. Nüüd on selgunud, et Platt lükkas 8,1 miljoni dollarilise lepingu tagasi. Platt ütles, et tema otsusel pole midagi ühist rahaga, vastupidi, Baris mängides oleks Platt tunduvalt rikastunud.</p>
paevaleht19910509.2.40	<p>Lühidalt</p><p>• Lps Angeleses võitis Uruguai jalgpallikoondis Mehhiko 2:0. • Hispaania velotuuril võitis 10. etapi (230 km) itaallane Guido Bonicmpi. Kokkuvõttes säilitas liidrikoha hispaanlane Mclchor Mauri.</p>
paevaleht19910509.2.41	<p>SPORT</p><p>Uudiseid tennisemaailmast</p><p>• Uks Nick Boiletieri õpilasi AARON KRICKSTEIN kuulus veel hiljuti maailma esikümnesse. • Nick Boiletieri õpilased kritiseerivad oma treenerit • Maailma tennisega kursis olevad spordisõbrad on võibolla kuulnud ameeriklase Nick Boiletieri nime, kes on tuntuks saanud kui tcnnisctalcntidc avastaja ja kasvataja. Allpool kirjutatu on osaliselt toodud N. Liidu keskspordilehe """"Sovetski Sport"""" vahendusel. Nick Boiletieri teeb oma treeneritööd Floridas asuva tenniscakadeemia direktorina. Sealses õppeasutuses on Õpilasi suhteliselt vähe, nii et igaühele on individuaalselt palju aega. Kuulsustest on Boiletieri õpilased praegune naiste esinumber Monica Seles, USA meeste esireket Andre Agassi, võib veel nimetada maailma esikümnesse kuulunud ameeriklast Aaron Kricksteini ja kanadalannat</p><p>Carling Bassett-Segusot. Niisiis, kuulsatest nimedest pole puudust, kuid ikkagi on Bolletieri sattunud paljude tennisistide kriitikatule alla. Nii ütles John McEnroe Boiletieri kohta: """"Nick ei jaga tennisest absoluutselt midagi."""" Teda toetas ka Martina Navratilova: """"Boiletieri mängijad on tennises täielikult asjatundmatud."""" Kuid diletandiks ci pea Boiletieri mitte ainult kõrvaltvaatajad, vaid ka tema juures õppinud mängijad. Nii arvas Knckstein, et tema mäng ei paranenud Florida perioodi jooksul mitte sugugi. Ka ülejäänud õpilased on väljendanud samalaadseid arvamusi, erandiks on vaid Agassi kiitev suhtumine oma õpetajasse. Boiletieri aga tõrjub visalt kõik süüdistused oma aadressil. Ta märgib, et vaid tulemused, s.L tema õpilaste edu maailmaareenil, märgivad treeneri edukust. Boiletieri väidetel pole ta seetõttu pettunud oma õpilaste kriitikas tema aadressil. Mullu lahkus Boiletieri juurest ka Seles, kes treeneri väidetel elas tema peres nagu oma tütar ning kelle treenimisele tenniscakadeemias kõige rohkem tööd kulutati. Nüüd nõuab Boiletieri Sclcsilt tagasi umbes 800 000 dollari suurust summat, mis tema õpetamiseks oli kulunud. Mõneti on see mõistetav, sest kui Seles Floridasse treenima saabus, polnud tal kohe maksta vajalikku summat õpetamise eest, see pidi hiljem võidetud turniiride auhinnarahadena tagasi tulema. Boiletieri siiski ütles, et kohtu kaudu ta summat nõuda ei kavatse, tahab vaid näidata teistele treeneritele, kuidas õpilased jätavad maha oma juhendajaid või vahel ka vastupidi. Võib-olla just selles, et</p><p>mitte maksta auhinnarahade pealt protsente, ongi küsimus, miks Boiletieri õpilased ei taha juhendaja osa oma edus tunnistada? • Chris Evert ennustab Prantsusmaa lahtiste meistrivõistluste võitjaid • Tennisest loobunud ning praegu last ootav Chris Evert avaldas oma arvamuse Prantsusmaa lahtiste tennisemeistrivõistluste favoriitide kohta. Everti tõenäolisteks võitjakandidaatideks on Steffi Graf ja Andre Agassi (mõlemad kaotasid mulluses finaalis). """"Ma pean pakkuma Steffit. Arvan, et temal on praegu kõige rohkem midagi tõestada. Ta on kõigist mängjaist võidujanuseim ning tema eneseusk on pärast Hamburgi võitu tõusmas,"""" ütles Evert teisipäeval ajakirja """"World Tennis"""" (selle ajakirja nimi muutub tänavu septembrist: """"Tennis Illustrated"""") uudistekonverentsil. Meeste üksikmängu võitjas polnud Evcrlil sugugi sellist kindlust kui Grafi puhul. """"Ma näeksin meeleldi, et võidaks Becker, kuid head võimalused on ka Lcndlil ning Agassil. Teen panuse siiski Agassile,"""" ütles Evert. Meenutame, et järjekordne suure slämmi turniir Prantsusmaal algab 27. mail. • Fabrice Santoro Prantsusmaa uus lootus• Prantsusmaa tennis näib olevat saanud uue tulevikulootuse 18-aastase Fabricc Santoro näol. Prantslased on eriti rahul sellega, et Santoro talent kerkis esile just vastutusrikkas Davis</p><p>• CHRIS EVERTI arvamused tennisest on endiselt hinnas. Cupi otsustavas mängus, kui ta võitis austraallase Wally Masuri. Prantsusmaale on just praegu vaja Davis Cupi meeskonda Guy Forgct’ kõrvale kindlat mängijat, sest Yannick Noah mängib võistlustel juba harva ning Henri Leconte’i tippajad on samuti möödas. Noah tegutseb nüüd Davise karika meeskonnas ainult mittemängiva kaptenina. Noah loodab, et uus koosseis võib """"Hõbedase salatikausi"""" (Davise karika auhind) taas Prantsusmaale tuua. Vaevalt aga kunagi jõutakse 20ndatc ja 30-ndate aastate kuulsuseni, kui Jcan Borotra, Rene Lacoste, Henri Cochct ja Jacques Brugnon võitsid karika kuuel korral. Prantsusmaa uus lootus Fabrice Santoro on sündinud Tahhiitil ning tema tugevamaks küljeks on tagajoonemäng. Märgitakse, et Masurit võitis ta stiilis, mis meenutas kuulsa rootslase Bjöm Borgi paremaid aegu.</p>
paevaleht19910509.2.42	<p>Tulemusi kolmelt tenniseturniirilt</p><p>Meeste 1 miljoni dollarilise auhinnafondiga turniirilt Hamburgis on teatamata veel mitmeid huvitavaid tulemusi avaringist. Prantsusmaa veteran Yannick Noah võitis austraallase Richard Frombcrgi 7:6, 6:0. Viimane oli mõni päev varem Davis Cupi matšis võitnud Prantsusmaa esinumbri. Franco Davin (Arentiina) võitis Andres Gomeze (Ekuador, asetatud nr. 11 all) 6:4,6:3, kahe austerlase duellis võitis Horst Skoff Thomas Musteri 7:5,6:2. Eile alustati teise ringi mängudega ja kohe sündis suurüllatus Renzo Furlan (Itaalia) võitis Ivan Lendli (TSLV, 2.) 7:5, 6:4. Londi ütles pärast mängu, et tal oli raske harjuda üleminekuga savi-liivaväljaku-tele, kus ta mängis tänavu oma esimese turniiri. Teisi tulemusi: Goran Ivaniševic (Jugoslaavia, 4.) —Luiz Mattar (Brasiilia) 6:1, 6:1, Sergi Bruguera (Hispaania, 5.) Mar-</p><p>tin Jäite (Argentiina) 6:3,6:1, Horatio de la Pcna (Argentiina)—Jim Courier (USA, 6.) 6:7,6:2,6:4, Michacl Stich (Saksamaa, 9.) Paul Haamuis (Holland) 7:5,6:0, Magnus Gustafsson (Rootsi) Andrei Tšcrkassov (N. Liit, 10.) 3:6,6:4,6:4, Goran Prpic (Jugoslaavia) Jordi Arrese (Hispaania) 6:3,6:3. Nõrgem meeste turniir (250 000 dollarit) peetakse Charlotte’is (USA). Tulemusi avaringist: Michael Chang (USA, 1.) —Niklas Kroon (Rootsi) 6:0,7:5, Pablo Arraya (Peruu) Derrick Rostagno (USA, 2.) 7:6, 6:3, David Whcaton (USA, 3.) Chuck Adams (USA) 6:4,6:3, Petr Korda (TSLV) Jim Pugh (USA) 6:1,6:3. Peaaegu kogu naiste tenniseparemik on koondunud Rooma Itaalia lahtistele meistrivõistlustele. Seal algasid eile teise ringi mängud ning üllatusi ei sündinud. Monica</p><p>Seles (Jugoslaavia, 1.) võitis Nicole Provis’ (Austraalia) 6:3,6:1, Gabriela Sabatini (Argentiina, 2.) Amanda Coetzcri (LAV) 6:2, 6:2, Martina Navratilova (USA, 3.) Elna Rcinachi (LAV) 6:3,6:0, Mary Joe Fcmandez (USA, 4.) Lorenza Jachia (Itaalia) 7:5, 6:3, Manuela Maleeva-Fragniere (Šveits, 6.) Florencia Labati (Argentiina) 6:2,6:1, Leila Meshi (N. Liit, 8.) Linda Ferrando (Itaalia) 7:6, 6:0, Nathalie Tauziat (Prantsusmaa, 9.) Andrea Stmadova (TSLV) 3:6, 6:3,6:3, Helen Kelesi (Kanada, 12.) Rachcl McQuillani (Austraalia) 6:2,6:3, Anke Huber (Saksamaa, 13.) Laura Garrone (Itaalia) 6:7,6:1,6:2, Katia Piccolini (Itaalia) Karine Qucntrcci (Prantsusmaa) 6:2,6:3 ja Bcttina Fulco (Argentiina) Jevgenia Manjukova (N. Liit) 7:6,6:0.</p>
paevaleht19910509.2.43	<p>SPORT</p><p>Maahoki EM-võistlustelt</p><p>Naiste maahoki EM-võistlustel Brüsselis võitis B-grupis N. Liit Šotimaa 3:2 ja Hispaania Austria 8:0. Enne viimast mängu (Inglismaa Prantsusmaa) on võrdselt 6 punkti Inglismaal, N. Liidul, Hispaanial ja Šotimaal. A-gnipis võitis Saksamaa Belgia 2:1. Juhib Saksamaa 8 punktiga, Hollandil on 6, lirimaal 4 punkti. Siin on lõpuni üks voor.</p><p>Eilse """"Päevalehe"""" lugeja sattus küllap veidi hämmingusse, sest sporditeates """"Allveeujujad jahtisid edukalt MK-punkte"""" öeldi, et kõrval asub Karmo Maasiku pilt. Tegelikult oli pilt toimetuse äparduse tõttu lehest välja jäänud. Vabandame! Aga siin ta nüüd on allveeorienteerumise MK-etapil TSLV-s 3. koha saanud KARMO MAASIK. LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910509.2.44	<p>1. FC Köln Saksamaa karikafinaali</p><p>Saksamaajal gpallikarikavõistluste poolfinaali kordusmängus võitis I.FC Köln MS V Duisburgi 3:0 ja pääses finaali. Teine finalist selgus eile hilisõhtul kohtumisest Bremeni Wcrder"""" Frankfurti """"Eintracht"""".</p>
paevaleht19910509.2.45	<p>Rotterdami linnapea on mures jalgpallihuligaanide pärast</p><p>Rotterdami linnapea Bram Pcpcr ütles ajakirjanikele, et 15. mail tema linnas toimuv Euroopa riikide jalgpalli karikavõitjate karikafinaal FC Barcclona ja Manchester Unitedi vahel võib teatud asjaoludel ära jääda. Põhjuseks on loomulikult jalgpallihuligaanide võimalikud kokkupõrked matši ajal ja pärast seda. """"Meie esialgne otsus on, et matš võib toimuda ettenähtud ajal. Kui aga ilmneb, et risk on liialt suur, on võimalik, et me muudame oma arvamust matši toimumise suhtes,"""" ütles linnapea. Pärast kuueaastast vaheaega on Euroopa karikafinaali jälle pääsenud Inglismaa klubi, kclle/awiirf ongi kõige tuntumad huligaanitscjad. Rotterdami staadionil on kavandatud terve abinõude süsteem 15. maiks. Mõlema klubi toetajad on saanud umbes 16 000 piletit, kokku lubatakse aga pealtvaatajaid ' tribüünile 47 000 ning 9 000 kohta jääb vabaks. Rotterdami politseiülema Jaap dc Lecuwi sõnade kohaselt on tähtsaimaks ülesandeks kahe toetajaskonna lahus hoidmine (seda ka pärast mängu). Selleks ongi staadionil osa kohti tühjad ning politsei kontrolli all.</p>
paevaleht19910509.2.46	
paevaleht19910509.2.46.1	<p>KONTSERT TEATER =■=— """"Jää-üür"""", vennad Johansonid. saalis) jr a a 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Beer 10. mail k. 19 """"Silme ees läheb )Il I Sf 1 !* I Grass"""", """"KofTerband"""", """"Umma- mustaks"""", k. 19 """"Kokkusaamine"""" muudu"""", """"Wallavancm"""" Ja (väikesessaalis) M** 11 MMM— """"Mustsõstraõlcd"""", """"Värvuke- 11. mailk. 19 esietendus """"Lõbus tascd"""". lupoeg"""" ih? fffTl KOmi ÄSSSLSffmä.TS EESTI NOORSOOTEATER ~ tedtel.6olBBB. 9. mail k. 12 """"Tlllmlllmlandla"""" ESIONIA täämaii (Vana-Vigala km-s), k. 16 """"TilimlKONTSERDISAAL JAAHALL llmlandla"""" (Rapla km-s), k. 19 10. mail k. 19.30 Abonement nr. 2. Rahvusvaheline maitumiir """"Minu tüdruk oli Rõginc"""" (väike- - mail k. 12 ja 15 """"Tillmilimlan""""Dumbe"""" on Oat"""" ja """"Psalmide """"Taby B as kct"""" (Stockholm). dia"""" (""""Ugalas""""), kl 9 """"Minu tüdsümfoonia"""", Šostakovitši 10. süm- ®Y? m * nc ? „ v °R R^ nc ( Ugalas ), k. 19 f oon j a k. 18 Zalgiris (Kaunas) —' Ka- """"Taeva kingitus"""" (väikeses saalis) 12. mail k. 15 Händeli """"Messias"""". , « v """" (T ® l . lira ? ) ,-, n „ 12. mail k. 19 """"Taeva kingitus"""" Esitavad Stockholmi Katedraali 18 \ mall „n 16-32l 6-3 2 S (KaU ‘ &lt; välkcscs saalis), koor, Tallinna Konservatooriumi .. T X [j ask ( c r (Stockholm) EESTI RIIKLIK kammerorkester la solistid. Dtn- 1 """"Kalev"""" (Tallinn) (St ° Ckh ° lm) NUKUTEATER gent Gustaf Sjokv ist 19 . k g 3Q &gt; by Baskct „ j} las NIGULISTE (Stockholm) “Žalglris"""" (Kau- teie “Printsess Ja kaja”. 12. mail k. 11.30 Muuseumi muust- nas), d atp mv amttik/tittmit’** katund. Esineb Tiit Kiik (orel) k. 15 """"Bobeat"""" (Gent) - """"Kalev"""" RAT VANEMUINE 15. mail k. 19 Simona Frenkeli (Tallinn), Eesti Draamateatris (Kiicv)o r eliõhtu. TcintudpilcfitcväÜmos“minc9 mail 13. mail k. 19 Ronald Duncan MA I KAMA.JA Piletid müügil alates 10. maist. Tea- """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses) 12. mail k. 19 Emadepäeva kontsert, ted tel. 601 888. Pääsmed müügi Eesti Draamateatri Esineb kammerorkester ”Cantino“, ■ ■- : ■ ■ kassas kella 17-18. dirigent ja solist Priit Bernhardt. Kollcktiivtclhminc telefonil 44 33 Kaastegevad metsosopran Ludmilla Dombrovska ja Juhan Viiding. Jl Llllvl ====================== VÄRAVATORN Ml—Ml ■MMMMM— rpXT 18. mailk. 18 J. S.Bachikammcrso- """"ESTONIA"""" 1 ’ naadid ja """"Muusikalineohver"""" män- 9 k j 9 ba „ clt „ Lujkc(]c Jflrv „ M—M—■ gib ansambel Hortus Plccolo . nimiosas Odctte-Ottilic Patrlcla .. . Restoran """"KEVAD"""" Renzcttl(USA) Neljapäeval, 13. mail k. 19.30 Sarjast """"Down- J?, mailk. 19 Reserveeritud etendus q ji town Jazz"""" saksa-ccsti workshop }!• ma j[ooper Võluflööt y. iild.ll Kalle Laari (München) juhtimisel. 12; mail k. 12muusikal """"Plpl Pikk- EESTI TELEVISIOON sukk"""", k 19 ballett """"G selle"""" m- 900 Saatckavatcadc . . mtosas Patrlcla Renzetti (USA) 905 LASTEEKRAAN. MM """"VANALINNASTUUDIO"""" MUNA (kordus). IhWl 9. ja 10. mail k. 19 esietendus """"01, ?.35 Dokfilm """"Marssal Žukov. EluTAI I IMM4 I imk aiiai i Issi, vaene Issi..."""" (keskuses """"Saka- nnnT i *n „n n•• . TALLINNA LINNAHALL | a »? ' 11.00 Telcmängufilm DonQuijote KONTSERDISAAL 13. mailk. 19 """"Ameerika Kristus j® Saneho elu"""". Esimese filmi 111 EESTI KANTRIKLUBI IH (keskuses """"Sakala""""). 12 40 .. Missa » (Eesü Telc . AASTAPÄEVA SHO IV EESTI DRAAMATEATER film 1989). 17. mail k. 19 """"Folk-Mlll"""", """"Ku- 9 m „:] k ig """"Vüliakäik"""" (väikeses 15.00 Saatckavatcadc. kcrplllld"""", """"Kapell"""", """"UH"""" ja 9.maHk.i; Valjakatk (välkcscs 15 Q5 n KallisMarf (EestiTelcfilm</p>
paevaleht19910509.2.47	
paevaleht19910509.2.47.1	<p>TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON 1983). Alcksijevitš """"Sõjal pole naise nägu"""". la) 21.00 """"Kate &amp; A11ic""""21.25 Aitäh 19.15 """"Heino Ellen klaveripalu"""" LENINGRADI 15.35 Mängufilm """"Kälmäni mõista- Omski Riikliku Akadeemilise Draa- mõtte eest! 21.30 Võida 10 000! (Eesti Telefilm 1985). TELEVISIOON lus"""" (Mosfilm-Ungari 1985). matcatri etendus 13.05 Kontsert 22.00 MTV uudised 22.20 """"Öö kuu- 19.30 LASTEEKRAAN. Tähelepa- lonnxrcvi •. ■ .i i-i 17.45 Tclcinfo. 14.05 Dokfilm """"Poeet jasõda"""" 14.55 muses"""" 23.20 - 23.50 Erootikaklubi nu, start! 19 j"""" 0 mcistnvõistlused jalg18.00 AK uudised. L. Ruslanova mälestuskontsert 20.00 AEG ANNAB ARUTUST. P a •• v.lÄ.t.i 18 05 """"Kodutee” (Eesti Telefilm 16.20 Multifilm 16.35 Telemängu- SOOME TELEVISIOON 111 20 ' 30 . TAA^ T NÄDAL ETV-s. Telejfar?""""Fakt"""" 20.45?uJÄd 1988). film Volodja elu ,Ija II (Dovžcn- .„„ , Louisiana - Moodsa Kunsti Muu- ~ J. ’ 18.25 PRANTSUSE KEEL-MINU ko-nim. stuudio 1984) 18.50 Igavc- -837 Tere hommikust, Soomel scum . 21.WVr«nia2145Muusikatelefon ARM, 16 (kordus). nc au langenud kangelastele. Leina- 1730 NO TV 18.30 Võidult võidu- 20.50 POLITSEIKROONIKA. 223 00 Ülsaiajane 2240 Uia mmd 18.55 Reklaam. minutid 19.10 Minu seltsimehed, sõ- e 19.00 Uudised 19.10 Anadne 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. k . J‘S®-vÄ 19.00 Aktuaalne kaamera (vene durid 19.20 Dokfilm """"Mu kallid õng 19.40 Maitseained 20.10 21.25 Reklaam. 23 -lJ, S ®^ dsfi^-- P keeles). vanakesed"""" 19.45 Venemaa parla- """"Mõrv sai teoks 21.05-22.40Män- 21.30 RAHVUSVAHELINE PA- höpe 0.30 - 0.55 Muusikafilm 19.15 KOMMENTAARIDETA, mendis 20.00 Head ööd, mudilased! ?, uf ! , P 1 „'’ A 8 c A d^ o a J ad I R ! dBC T r ont NORAAM. Anne Veski Mai, 11. 20.15 Võidupäeva kumivõistluscd High s (USA 1982, rcž Amy Hee- 21.45 TEATRIÕHTU. N. Simoni 19.30 LASTEEKRAAN. Hunt veteranidele 21.00 Vrcmja 21.45 kcrling, osades Sean Penn, Jcnnifcr """"LOLLID"""". """"Vanalinnastuudio"""" SOOME TELEVISIOON I Kriimsilma 9 ametit. """"Sõda"""", IV 23.00 - 23.45 Euroopa Jaspn Lcigh. Ameerika keskkooli- etendus. Vaheajal 22.40 AK uudised 16 25 Mccdiakompanii 17 00 Uudi20.00 """"RÜHMT"""". meistrivõistlused poksis (Rootsist) õpilaste elust ja probleemidest) ning Teatri-ja kontscrdircklaam. sed 17 05 """"Must iludus"""" 17 30 Ani20.30 TAANI NÄDAL ETV-s. LENINGRADI 23.30 - 0.10 """"CLIFTERS"""". mafilm """"Inetu pardipoeg"""" (rk) 1740 Muusikafilm """"Jaanipäev"""" (Taani TFI FVISTOON J 1 X-tra (rk) 18.00 Uudised (rk) 18.15 TV). onnovJ. J *r *&lt;66061, KESKTELEVISIOON I Jumalasõna nädalavahetuseks 18.20 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 20.00 Võidupäeva reportaaž Lc- &lt;in mcvi &gt; . i i • . . Stress, 2/3 18.50 Soome linnud 21.25 Reklaam. ningradist 20.30 Suur festival 20.45 10. 171311 6.30 NSVL rahvaste laule ja tantse 19.00 MTV ajaviidet 19.30 Pärast 21.30 VAATEVINKEL. Muusikafilm 21.00 Vrcmja 21.45 EESTI TELEVISIOON mcShutussLde scitsct 19.55 Bill Cosb y show 20.30 22.00 Tclcmängufilm """"DON QUI- Viies ratas 24.00 Mäneufilm Suur- Saatekavateade 8 0 U udised Rl5 I MeSedS 45 Uudised 20.55 A-stuudio 21.20 EEi NCHOELU ' ESimCSC algus ,11.10-1.50 Muu- LASTEE kr AAN . Hunt Kontsert 9.20 Multifilm 9.50 Laste- MänB H? l l jT£Ä unin ' 23 10 AK S niidised caamv tci rvrcinniu r Kriimsilma 9 ametit (kordus). lcmängufilm""""Domino""""(Kicvnautš- £ anl ™ (USA 1954, rcž Allan Dwan, 93 90 rMNÕUIcnriK SOOME TELEVISIOON I 935 """"Laulu järel laul"""" (UkrainaTV film 1973) 10.50 Dokfilm 11.00 osades Barbara Stanwyck Roland 23.20 - 23.40 ÜLEMNÕUKOGUS. QQ Uudiscd p Kanada 1978) _ Hommikutäht 12.00 """"Burda"""" soovi- Rca S a """"' NaisfarmcrkaitscbomafarKESKTELEVISIOON I 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 10.30 """"Olev Sooants-Soans. Eesti- tab 12.30 """"Tõde on hea, aga õnn veel rA d n a r aS i°^« an n U i- dC B.ooDokfilm""""olimaikuu""""B.2sMä- 18.15 Kultuurikommcntaar (rk) maapiltatlas”(EestiTelefilm 1987). parem"""".NäidcndfilmVäikcscTcatri “.b u “ d ' s „ ed , (rk) letan sõjapäevi 8.50 Sõbrad-seltsi- 18.45 """"Imemees"""" 19.45 """"Vaherahu 10.50 KTV saated. etendusest 14.50 Kontsert 15.00 23 ' 0 23.58 Laulab Juho Iglesias mehed. Koorikontscrt 9.35 Dokfilm aeg"""", 2/2 (Talvesõda) 20.30 Uudised J 3 -®? Ba ?. tckav ? tcadc : „ . _ Uudised 15.15 Kujund 16.15 Män""""Marssal Žukov. Eluloo lehekülgi"""" 20.55 A-stuudio 48 tundi 21.10 15.05 Tiit Pauluse tno (Eesti Te- gufilm """"Sündmusrikas päev"""" (Mos- SOOME TELEVISIOON II 11.00 Võitjad 12.00 Täna on võidu- Spordiekraan 21.20 Telelavastus Icfilm 1986) film 1960) 18.00 Rahvusvaheline 1740 """"Metsik Lõuna"""", 7/10 17.35 päev 12.15 Ei suuda unustada 13.00 """"Kokkupõrge"""" (BBC) 22.55 Uudi- 15.15 Kujund (KTV). panoraam 1845 Multifilm 19.05 """"Tüdruk tulevikust"""", 10/12 18.00 A. Mironov ja A. Papanov Satiiri- sed 23.00 - 23.05 Uudised (rk) 16.15 Mängufilm Ma vastutan sinu Muusikafilm Armastuse karavan' Lastclc 1830 Uudised 18.45 Kodutcatris 14.05 Multifilm 14.15 Kõik (M 0 .” 11 """" 11984)&lt; ’?.- 4 ,? Mängufilm Päästetule para- maaringvaade 19.00 Aktuaalset II armastavad tsirkust 15.00 Uudised SOOME TELEVISIOON II Joaa.v i-‘ j Ž‘i IS aa ; • l ’J&lt; ln !h S nnn ? 1 &gt; ./ kanalil 19.45 Tervisega SOS 20.00 15.15 Mängufilm """"Kaks võitlejat” HinTiw c """"tunin 1 o’a&lt; Ul j C ' SCd ' t, •""""rc »• 2 udl ‘ """"Tööots kahele"""" 21.00 Dokfilm (Taškcndi stuudio 1943) 16.30D0k- JR°. Tuletõrjuja Sam (rk) 17.40 18 05 Soolane vahuvein (Eesti sed 035 - 145 Džässiöö """"Yrjö maailm"""" (Erkki Kancrva) film 16.50 Mängi, lõõtspill! 18.25 . 0 so ? , ( 9 rk Ä * B -°° Lastc - 19 ctmäppt 21.30 Dokfilm """"Noor, vaba ja vallaMultifilmc 18.40 Olukirjcldusfilm 18 - 30 , U Ä 8 ; 4 . 5 NiPET-NAPET. KESKTELEVISIOON II linc"""" 22.00 MTV uudised 22.20 18.50 Igavene au langenud kange- ?P H ttrt , A ll rC^ lB.ss Teatri-ja kontscrdircklaam. gnn Hommikuvõimlemine R I*s ("""")h """"Dallas"""" 23.20 - 23.45 Dokfilm CSSÄ» X ” r """" ( Sm/TTm. du —, keel9.4oScadluscrcatagamaa 10.15 J? iÄZ*v S -n, Videokanal """"Pluss üksteist"""" 13.45 SOOME TELEVISIOON 111 film 1956) 21.00 Vrcmja 2145 Sõ- Maailma liiga esivõistlused ameeri- 628-8 37 Tere hommikust. Soome! festival 0.15 - 0.35 Uudi- ka j.lgp.lß, 14 45 Eu™ kuus.i ftjo NO TV ?8 3™SuS""""ln ‘ irrcvTPi vvicrnoMTi 15 ’ i l9-00 Uudised 19.10 """"Salaagent 86"""" KESKTELEVISIOON II tus 17.55 NSVL karikas jalgpallis. 19.40 Aktuaalset motospordist 8.00 Hommikuvõimlemine 8.20 ii 00 jx«j ?i jioa ic w 20.10 Seitsmes helk 21.00 'Umbes Multifilme 8.50 Lühijutu antoloo- Head ööd, 20.15 Meenu- kolmekümnesed"""" 21.55 Spordialgia. J. Nossovi """"Võidu punane vein"""" * adcs . R * a . vd ‘ a ž( ?, n k ? 9,? J? 0 bum 23.20 - 0.10 """"Kutsuge appi 9.50 Lastele tclcmängufilm """"Lenda, ’ V 2 - 3 'x? McCall! """" kureke!"""" (Kazahfilm 1985) 11.05 S. 23.50 Muusikafilm Romansi võlu</p><p>ILM Ilma Eestis kujundab kõrgrõhuala lõunaserv. 9. mail on oodata vahelduva pilvisusega oluliste sademeteta ilma, puhub põhjatuul 5-10 m/s. Sooja on 7-12, Tallinnas 9-11 kraadi. 10. mail on kuiv ja külm ilm. Temperatuur öösel 0 kuni +5, päeval +7 kuni +l2 kraadi. 11. mail võib veidi sadada, ilm läheb soojemaks.</p>
paevaleht19910510.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht” ilmus 1905—1940. ”Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Reede, 10. mai 1991 Nr. 108(384) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910510.2.2	<p>Bessmertnõhh: Iisrael takistab rahukonverentsi</p><p>Lähis-Idas ringsõidul viibiv N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnõhh mustas eile läbirääkimisi Jordaania juhtkonnaga. Kõneluste peateemaks on Lähis-lda rahukonverents. Bcssmcrtnõhhi sõnul peab Jordaania etendama """"konstruktiivset osa” rahu taastamises piirkonnas. Vastates küsimusele lisraeli—N. Liidu suhete kohta ütles Bessmertnõhh Reuter-ETA teatel, et lisraeli asundused okupeeritud aladel takistavad rahukonverentsi korraldamist. """"Ma ei kujuta ette ega pea vastuvõetavaks olukorda, kus konverents istub koos samal ajal, kui hakatakse ehitama uusi asundusi,"""" ütles Bessmertnõhh ajakirjanikele pärast kõnelusi Jordaania kuninga Husseiniga. Täna peab Bessmertnõhh läbirääkimisi lisraelis. Täna alustab järjekordset visiiti Lähis-Idas ka USA riigisekretär James Baker. Homme või ülehomme kohtuvad kolleegita Kairos.</p>
paevaleht19910510.2.3	<p>USA jätab osa vägesid Pärsia lahele</p><p>USA kaitseminister Richard Cheney ütles eile Er—Riiadis enne kohtumist Saudi Araabia kuninga Fahdiga ajakirjanikele, et Washington jätab osa relvadest ja sõiavarustuscst Pärsia lahe piirkonda, et kaitslaUSA liitlasi ka pärast Ühendriikide vägede lahkumist. Reuter teatab ETA vahendusel, et Cheney keeldus ütlemast, kuhu ja kui palju USA varustust jäetakse. Neli päeva kestnud Lähis-lda visiidi ajal rõhutas Ühendriikide kaitseminister korduvalt, et maavägesid piirkonda ci jäeta.</p>
paevaleht19910510.2.4	<p>Bagdad ei luba """"sinikiivreid” Põhja-Iraaki</p><p>ÜRO peasekretär Ja vicr Perez de Cuellar teatas, cl sai Iraagi valitsuselt teravas toonis eitava vastuse ettepanekule asendada PõhjaIraagis asuvad liitlasväcd ÜRO rahtijõududega. Rahvastcorganisatsiooni juht ütles seda Washingtonis enne kohtumisi USA presidendi George Bushiga ning lisas, cl arutab Bagdadi vastust Ühendriikide presidendiga. ETA vahendusel teatab Reuter, et president Bushi arvates võiksid USA, Prantsusmaa ja Suurbritannia vägede lahkumise järel kurdide eest hoolitseda """"sinikiivrid”.</p>
paevaleht19910510.2.5	<p>Kreekast saadeti välja 200 palestiinlast</p><p>Kreeka teatas eile, et riigist saadeti välja umbes 200 palestiinlast. Põhjusena nimetati eelmisel kuul Palrascs toimunud pommiplahvatust, milles hukkus seitse inimest, teatab Reuter ETA vahendusel. Seoses plahvatusega süüdistatakse mõrvas viit palestiinlast, kes on eeluurimisvanglas. Süüdimõistmise korral ootab neid eluaegne vanglakaristus.</p>
paevaleht19910510.2.6	<p>Horvaatia ei nõustu Jugoslaavia otsusega</p><p>Jugoslaavia Presiidium andis eile käsu desarmeerida Horvaatias kõik tsiviilisikud ja poolsõjaväcliscd rühmitused ning dcmobilisccrida miilitsa tagavaravägi, teatab Reuler-ETA. Sõjaväele ja föderaalorganitclc anti volitused kontrollida korda scrblastcga asustatud Horvaatia piirkondades. Kriisi põhjuste uurimiseks otsustati moodustada komisjon, kus on võrdselt esindatud Horvaatia võimud ja serblased. BBC teatel ütles Horvaatia president Franjo Tudjman eile, et rcservmiililsalt relvi ära ci võeta. Horvaatia pealinnas Zagrebis antud pressikonverentsil ütles Tudjman, cl piirkondades, kus olukord on eriti keeruline, ta hoopis tugevdab rcscrvmiilitsa üksusi. Piirkondades, kus toimusid rahvustevahelised kokkupõrked, lubas Horvaatia president Jugoslaavia sõjaväel osaleda korra valvamises ühe kuu jooksul.</p>
paevaleht19910510.2.7	<p>Saksamaa ähvardab lõpetada N. Liidu abistamise</p><p>Eile hilisõhtul teatasid infoagentuurid, et Saksamaa ähvardab lõpetada abi andmise N. Liidule, kui kodumaale naasvatele N. armee sõjaväelastele mõeldud elamule ehitamist ci anta Saksa chitusfi rmadele. Üleeilsete teadete kohaselt on esimesed 3000 objekti minemas Soome ja Türgi ehitajatele. Saksa valitsussekrctäri Klaus Beckmanni sõnul lõpetatakse abi, kui Moskva ci eelista Saksamaa ehitusfirmasid.</p>
paevaleht19910510.2.8	<p>N. Liit ja Hiina leppisid ära</p><p>N. Liidu saatkond Pekingis teatas, et N. Liitja Hiina on jõudnud kokkuleppele, et nad ci kujuta tcinctcisclcohtu. Saatkonna teatel jõuti sõbralikule kokkuleppele N. Liidu kaitseministri Dmitri Jazovi hiljutise Hiina-visiidi Käigus. N. Liidu saatkonna esindaja sõnul leppisid Moskva jaPcking kokku vahetada sõjalist informatsiooni. Ühtlasi lubati kiirendada läbirääkimisi vägede vähendamise üle piirialadel. BBC märgib, et Hiina mure N. Liidu kavatsuste suhtes on viimastel aastatel märgatavalt vähenenud, nüüd aga olevat võimalik juba rääkida ka """"külma sõja” lõppemisest Hiina ja N. Liidu vahel.</p>
paevaleht19910510.2.9	<p>Hiina valmis suhete halvenemiseks USA-ga</p><p>Hiina teatas vihaselt, ct ta on valmis suhete halvenemiseks USAga, lükates tagasi Washingtoni katse seostada inimõigused kaubandusprivilccgidcga. Viimaste tõttu võidab Hiina miljardeid dollareid, kinnitab Rcuter-ETA. Silmanähtavalt vihane välisministeeriumi esindaja Wu Jianmin ütles pressikonverentsil, ct Hiina poliitika ci muutu välise surve tõttu. Jianmini sõnul ci taha Peking Hiina-USA suhete halvenemist, kuid on selleks valmis.</p>
paevaleht19910510.2.10	<p>Lõuna-Koreas avaldas meelt üle 200 000 inimese</p><p>Infoagentuuride teadetel jätkuvad Lõuna-Koreas valitsusvastased meeleavaldused. Eile oli Korea Vabariigi suuremates linnades tänavatel kokku rohkem kui 200 000 inimest, kes nõudsid president Roh Tae Woo ja riigi valitsuse tagasiastumist. Lõuna-Korca pealinnas Soulis kasutas politsei kivide ja süütepommidega loopivale meeleavaldajate vastu pisargaäsi. Meeleavaldused Lõuna-Koreas said uue hoo kaks nädalat tagasi, mil politseinikud tapsid ühe meelcavaldaja. Tookord astus Lagast riigi siseminister ja viis korravalvurit võeti vahi alla.</p>
paevaleht19910510.2.11	<p>Lätis keelustati Baltikumi Sõjaväelaste Liit</p><p>Läti Ministrite Nõukogu kuulutas Baltikumi Sõjaväelaste Liidu konslilutsioonivastascks organisatsiooniks ja keelustas tema tegevuse Lätis, teatab """"Baltija” ETA vahendusel. Läti valitsuse avalduses toonitatakse, ct sõjaväelaste liidu asutamine on vastuolus mitte ainult Läti, vaid ka N. Liidu konstitutsiooni ja seadustega.</p>
paevaleht19910510.2.12	<p>NLKP delegatsioon Saksa kommunistide kongressil</p><p>Bonni saabus eile N. Liidu kompartei delegatsioon, kes võtab osa täna algavast Saksamaa KP 11. kongressist. N. Liidu enamlasi juhib NLKP Poliitbüroo liige Juri Prokofjev. Saksa kommunistide stiurfoorum kestab kolm päeva.</p>
paevaleht19910510.2.13	<p>Eesti ja Läti valitsusjuhid ning Leedu ÜN esimees kohtusid USA presidendiga</p><p>Teatavasti kohtusid Eesli Vabariigi valitsusjuht Edgar Savisaar, tema Läti kolleeg Ivars . Godmanisja Leedu ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis kolmapäeval Valges Majas USA presidendi George Bushiga. 45 minutil kestnud kohtumise käigus lubas Bush, et tõstatab Balti riikide iseseisvumise küsimuse järgmisel suurriikide juhtide tippkohtumisel. President Bushi sõnul oleks Kremlil kasu-</p><p>lik omada läänepiiril kolme head naabrit. Taas korrati, et USA ci tunnusta Balti riikide inkorporeerimist N. Liidu koosseisu. ETA teatab, et Edgar Savisaar esitas George Bushilc kaalutlused Baltikumi probleemi lahendamist käsitleva rahvusvahelise konverentsi korraldamiseks. Käsitleti ka Eesli, Läti ja Leedu ees seisvaid majandusprobleeme ning märgiti ühise Balti Panga loomise mõtet. """"Ameerika</p><p>Hääle” teatel andis Balli kolmik president Bushile üle ühisavalduse, milles rõhutati, et ükski Balti riik ei taotle üleminekut iseseisva riigi staatusele, mis neil õiguslikult juba olemas on ja et soovitakse vaid diplomaatiliste sidemete taastamist teiste rahvastega. Ühendriikide ja kogu maailma poole pöördudes kutsuti üles kohtlema Eestit, Lätit ja Leedut rahvusvahelistes organisatsioonides ja foorumitel, samuti rahvusvahelistes suhetes iseseisvate riikidena. Ajakirjandusele kinnitasid Eesti ja Läti valitsusjuhid, et kohtumine president Bushiga läks igati korda. Eesti Raadiole antud intervjuus ütles Edgar Savisaar, et kohtumine andis võimaluse selgitada Eesli, Läti ja Leedu probleeme ja mõista Ühendriikide suhtumist Balti riikide iseseisvumisse. Peaministri sõnul oli kohtumine tähtis ka selle poolest, et mõlemad pooled said avameelselt ja sõbralikult selgitada, kuidas nad mõistavad Balti küsimust. Ameeriklased andnud mitmeid soovitusi ning neile esitatud konkreetseid küsimusi. Valitsusjuhi arvates hakkab taoline USA presidendi kohtumine</p><p>Balti riikide juhtidega kujunema traditsiooniks. Mitmed vaatlejad märgivad, et George Bushi lubadus rääkida Baltikumist N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga oli võiduks Eeslile-Lälile-Lcc-dule. Tähelepanuväärne oli ka rahvusvahelise Balti konverentsi käsitlemine ja aluse panemine parlamcntidcvahclisc loctusgrupi loomisele. Samas ci maksa aga siin unustada, et vähem kui kolm tundi enne kohtumist Savisaare, Godmanisc ja Landsbergisega esines Bush Valge Maja prcssisaalis Gorbatšovi kaitsva sõnavõtuga. Ühendriikide president kinnitas, et ta ci kavatse ajalugu unustada ja märkis, et Gorbatšov on teinud väga palju. Bush ütles, cl ci soovi näha lõhet kahe üliriigi suhetes ja viis seejärel jutu 1,5 miljardi dollari suurusele põllumajandustoodangu ckspordilacnulc, mida N. Liit on USA-lt palunud. Unustada ci maksa ka Ühendriikide riigisekretäri James Bakeri soovitust leida iseseisvuse laastamiseks selline tee, mis ci häbistaks N. Liitu. On ju seegi hoiatuseks, et ci maksa olla sinisilmsed ja loota liiga palju USA abile.</p><p>Üllar Born</p><p>Ivars Godmanis, Edgar Savisaar ja Vytautas Landsbergis kolmapäeval Washingtonis Valge Maja ees tolmunud pressikonverentsil """"Ballija"""" - ETA telefoto.</p>
paevaleht19910510.2.14	<p>Nüüd ka maaseadus saadikute käes</p><p>Ülemnõukogus oli eile istungi alguses nupulevajutajaid 55. Taas istungit juhatanud Ülo Nugis tõdes, et ülemnõukogu on veel otsustusvõimeline. Pärast vaheaega registreeris end 53 saadikut ja spiiker nentis, et esinduskogu on ikka veel otsustusvõimeline. Read olid aga hõredad küll. Puudusid peaaegu kõik vene keelt kõnelevad saadikud, ilmselt tähistasid nad võidupäeva. Põhiküsimusena oli eile esimesel lugemisel maaseaduse eelnõu. Ettekande tegi siin justiitsminister Jüri Raidla. Ta rõhutas, et loogiline on arutada maaseaduse eelnõu koos omandireformi küsimustega. Paljuski sõltub maaseadus ju sellest, missuguste tulemusteni jõutakse omandireformi käsitledes. Maareformi ajaloolist tähtsust pole vaja üle rääkida, küll olevat seekordne reform vahepealsete aastate tõttu palju raskem kui näiteks 1919. aastal. Maaseaduse eelnõu on väga mahukas dokument ja justiitsmi-</p><p>nister vastas ligi poolteist tundi küsimustele. Vaid mõned näited. Kunagised pangalaenud võisid olla võetud nii maa, hoonete kui masinate soetamiseks. Nüüd arvestataks neist vaid maaga seotud laene. Need võlad tuleb uuel omanikul tasuda. Kuidas aga tõendada võlgade puudumist? Mciearhiivid onjuba praegu tööga üle koormatud. See on tõsine kitsaskoht, kus tuleb kiiresti lahendus leida. Kuna seaduste tegemine on niigi veninud, tuleb ilmselt talutaotlustc tähtaega pikendada. Maaseadus hakkaks aga kehtima järgmise aasta algusest. Miks ci laiene pärimisõigus lapselastele? Neil on selleks õigus, kui nad elavad oma vanavanemate talus ja tahavad hakata talunikeks. Ministri sõnutsi tahetakse meil läbi viia maareformi mõõdukas variant, mille taotluseks on, et tootmine ümberkorralduste ajal palju ei langeks. Kaasettckandes rõhutas maaelu komisjoni esimees Juhan Telgmaa, cl esimeste vastukajade põhjal otsustades on maasea-</p><p>duse eelnõu keeruline dokument, millest on raske terviklikku ülevaadet saada. Ta selgitas eelnõu majanduslikku ideoloogiat. Maa kasutamise aluseks olgu cratootmine, initsiatiiviks ja vastutus. See ci näe ette maa kohest üleminekut eraomandusse, maad võib kasutada kasutamisõiguse alusel. Tervikvarad (farmid jmt.) tuleb üle anda tervikuna, et tootmine ci lakkaks. Eelnõu kätkeb võimalusi jätkata tootmist maaharijailc sobival viisil. Eluõigus on kõigil praegustel majandamisvormidel. Kuna maad hakatakse andma nii tasuta kui raha eest, tõstab see maa väärtuse kõrgeks ja peaks soosima selle heaperemehelikku kasutamist. Püütakse vältida maaga spekuleerimist ja seetõttu saab maad vaid selle harija. Piirangud on just põllumajandusliku maa kaitsmiseks, sest """"sotsialismi päikese all"""" on sellest niigi miljon hektarit käibest välja läinud. Maaseadus püüab heastada kunagist ülekohut, kuid teha</p><p>seda riigile jõukohasel viisil. Näiteks antakse maad teises kohas, kui vana paik on """"höivatttd"""", kompensatsioonide allikaks saavad aga uustalunike makstavad ostusummad. Nii on maareform ka isemajandav. Teise kaasettekande tegi keskkonnakomisjoni sekretär Ain Tähiste. Nemad tegid eelnõusse üle 40 paranduse, mis põhiseisukohti ei kõiguta, kuid peaksid dokumenti lihvima. Maaseaduse esimene lugemine loeti lõppenuks. Järgmise punktina oli päevakorras muudatuste ja täienduste tegemine Eesti pangaseaduses. Need peaksid maha võtma senised vaidlused ja pinged valitsuse ja Eesti Panga suhetes. Panga president Rein Otsason igatahes möönis, et vaadeldav variant on päris hea. Endiselt jäi õhku aga võtmeküsimus kas Eesti Pank on kohustatud täitma EV valitsuse üldist majanduspoliitikat või vabariigi üldist majanduspoliitikat. Hääletama hakatakse seda järgmisel istungjärgul.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910510.2.15	<p>Eile, Rahupäeval</p><p>tulid Maarjamäe memoriaalkomplcksi sõjaveteranid, praeguste sõduritc-ohvitseride ning sõjakooli kursantide parimad esindajad ja venekeelsele koolide algklasside õpilased koos õpetajatega. Selleks,ct tähistada päeva, mil kõik nõukogude rahvad 46 aastal tagasi üheskoos purustasid julma ning kurikavala vastase. Nii kõneles sõjaveteran Adolf Mikkur ja ta pidas silmas N. Liidu ja ka' liitlasvägede poolt Teises maailmasõjas aastatel 19391945 saavutatud võidu püha. Sõnavõtjate reas ainukese eestikeelse avalduse lõpetas Ui lausega: """"Las tugevneb rahu, rahvaste sõprus ja ühisus uuendatud Liidus!’ Pidupäcvakõnelcjate seas oli ka akadeemik Gustav Naan. Ta pidas vajalikuks toonitada: rumal ja lubamatu on arvata, et kui jagame ära meie ühtse kodumaa, sits keegi hakkab selle võrra paremini elama.</p><p>Asetati lilli ja peeti kõnesid päeva tähtsusest ja kurkukippuvatesl pisaratest. Vabariikliku streigikomitee liider Mihhail Lõsscnko lubas sõjaveteranidele, cl me ei anna oma kodumaad käest, vaid, nagu</p><p>teiegi 50 aastat tagasi, nii hakkame ka meie võitlema. Selle tõenduseks oli ka organiseeritud laigulistes rõivastes töölissalklastc noorterühma võitlusvõtete 10-minulilinc näitamine. Pärast noorukite demonstratsioonesi-</p><p>nemist ütles kooliõpilaste poolt tervitusi edasiandnud 19. keskkooli direktriss: """"Molodtsö!"""" ja arvas, ct küllap eesti press paneb sellefakti jälle suure kella külge Afganistani sõja veteran majo Mihhail Timošin kriipsutas oma esinemises alla N. armee ja rahva ühisust ning väitis, cl ükski ohver Gruusias, Osseetias, Armeenias ega Aserbaidžaanis ei langenud sõjaväelase kuuli läbi. võeti vastu ka pöördumine, mis adresseeriti kõigile Eesti töötajaile. Selles hoiatati ccstimaalasi ohu eest, mida kujutavad endast separatistid-ekstre-mistid, kuna nad püüavad praegu leha seda sama, mida ei suutnud fašistid 50 aastat tagasi. Kutsuti koonduma ühiseks võitluseks tervikliku N.Liidu eest. Veel näitasid sõjaväelased paraadsammu ning siis lubati aasia pärast kindlasti samas kohas kohtuda.</p><p>Andres Mägi</p><p>M. Losscnko: """"Me ei kavatse alla anda ning hakkame kaitsma teid ja teie lapsi."""" ALBERT TRUUVÄÄRTI foto (ETA)</p>
paevaleht19910510.2.16	<p>Vigastati Konstantin Pätsi mälestussammast</p><p>Ööl vastu neljapäeva kell 2.45 toimus plahvatus Pärnu maakonnas Uulu külanõukoäus. Vigastada sai EV presiendi Konstantin Pätsi sünnikohta Tahkuranda püstitatud mälestussammas. Pärnu politseiprefekti Karl Kolla sõnul olevat tundmatud kurjategijad sidunud ilmselt süütenööriga ümber mälestusmärgi lõhkelaengu. Plahvatus kiskus lahti pronksbareljeefi Konstan-</p><p>lin Pätsi portreega ning paiskas selle ca i meetri kaugusele. 35 meetri ulatuses on laiali paisatud mälestusmärgi graniittahvlite killud. Karl Kolla ütles telefoniusutluses, ctpolitscil on veel vara midagi arvata või kellelegi näpuga näidata. Opcratiivgrupp fikseeris eile kõik jäljed ja asitõendid, mis sündmuskohalt leili. Räägiti ka lähedal elavate inimestega, kes võisid midagi näha või kuul-</p><p>da. Politseiprefekt keeldus kommenteerimast kuulujutte, mille kohaselt olevat ööl vastu eilset nähtud Tahkurannas üht inimgruppi liikumas. Plahvatuse asjaolude ja süüdlaste selgitamiseks algatas Pärnu uurimisbüroo kriminaalasja. Meenutagem vaid, ct möödunud nädalal võeti Tallinnas aluselt maha Mihhail Kalinini ausammas.</p><p>Toomas Sildam</p><p>Konstantin Pätsi mälestussammas Tahkurannas. Enne plahvatust. ETA foto</p>
paevaleht19910510.2.17	<p>Balti riikide rahandusministrite nõupidamine</p><p>Täna kohtuvad Vilniuses kolme Balti riigi rahandusministrid, tcaEcsti Vabariigi rahandusminister R. Miller, Läti Vabariigi rahandusminister E. Silinš ja Leedu Vabariigi rahandusminister E. Kunavieiene arutavad Balti riikide võimalikke tcgutscmismalle9+l lepingu tingimustes ja sellest tulenevalt ühise rahanduspoliitika kujundamist Teise peamise probleemina soovitatakse välja töötada vabarnkidcvahclistc kokkulepete põhimõtted maksustamise küsimustes.</p>
paevaleht19910510.2.18	<p>Ülo Nugis ja Tiit Käbin USA-st tagasi</p><p>Kolmapäeva õhtul jõudsid Ameerika Ühendriikidest tagasi Eesti Vabariigi Ülemnõukogu juhataja Ülo Nugis ja rahvasaadik Tiit Käbin. Eesti parlamendi esindajad viibisid Washingtonis osariikide seadusandlike kogude esindajate konverentsil, mille aastakoosoleku üks seminar oli pühendatud Eestile. Kohtuti paljude üksikisikutega nagu näiteks Delaware’! osariigi kuberneriga, kes oli kuulutanud 30. jaanuari Dclawarc’i osariigis Eesti päevaks. Ülo Nugisel oli kohtumine Eesli Vabariigi peakonsuliga New Yorgis Ernst Jaaksoniga. ETA-lc antud intervjuus hindas Tiit Käbin kõrgelt Ameerikas saadud kogemusi. Eriti tõstis ta esile USA kohtusüsteemi, eelarvete koostamist ning seadusandlikku protsessi. Ülo Nugis oma US A-visiili pikemalt kommenteerida ci soovinud.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910510.2.19	<p>Lennart Meri kohtus Belgia diplomaadiga</p><p>Eesti Vabariigi välisminister Lennart Meri kohtus eile Tallinnas viibiva Belgia Kuningriigi Moskva saatkonna minister-nõuniku lngeborg Kristofcrsseniga. Kohtumisel arutati mitmeid olulisi küsimusi, sealhulgas rahvusvahelise konverentsi korraldamist Balti küsimuses ning Euroopa 1992 Belgia infokeskuse avamisi Tallinnas. EV VM infoosakond</p>
paevaleht19910510.2.20	<p>Väliskapital Eestis</p><p>Eile toimus Majandusministeeriumis Välismajandusamcti korraldatud briifing. Välismajandusamcti peadirektor Mehis Pilv andis ülevaate riigiameti tegevusest. Ta ütles, et välisinvesteeringud saavad Eesti majandusse tulla põhiliselt kolmel teel: a) Ettevõtte riskikapitalina. Sel viisil, aktsiaseltside näol, tehakse kõige suuremad kapitalimahutused ja see on ka vabariigi jaoks soodsaim variant. Selles osas on Eesti olukord võrreldes Ida-Euroopa maade ja liiduvabariikidega hea. b) Tagastamatu majandusabina. Seda teed pidi laekub samuti märkimisväärne kapital. c) Raha laenamise teel välispankadest. Siin on muidugi risk, et juhul, kui laenaja on ebakompetentne, võib ta hiljem tõsistesse raskustesse sattuda. Riiklikul tasemel võidakse anda nii protsendivaba kui ka 3%-list laenu. Võrreldes kommertspankadega, kus laenuprotsent on 8-13, on vahe märgatav. On tehtud uurimus võimalike laenude saamiseks Lääne pankadest ning võib öelda, cl pinnas on Eesti jaoks soodne. Samas seostatakse laenu andmine poliitilise arenguga. Kui leha väike kõrvalepõige ajalukku, siis tuleb tõdeda, cl noor Eesti riik jõudis oma esimeste """"puhaste"""" laenudeni 1935. aastal. Puudutades tööstusministeeriumi poolt ettevalmistatud laenuprojekti 20 miljardi dollari ulatuses (Jaak Tamme ja Endel Lippmaa konflikti põhjus) ütles Mehis Pilv, et kõnesoleva tehingu tingimused on Eestile äärmiselt ebasoodsad (1% tuleks ette maksta lihtsalt ilusate silmade eest inc.). Lisaks arvas hr. Pilv, et Eesti ei suudaks tänastes majandusoludes niivõrd suurt summat korraga efektiivselt kasutada. Optimaalne oleks -2-300 miljonit $ aastas. Peatudes Kunda tscmcndilootmist puudutaval küsimusteringil, ütles hr. Pilv, et Kundas on tscmcnditootmisel 120-aastane ajalugu. Praegune tehas onjuba neljas ja põhjalikult amortiseerunud. Olukorrast väljalulcmiscks on ette valmistatud kaks projekti: üks, mis puudutab vana tehase rekonstrueerimist ja teine uue ehitamist. Esimese variandi maksumus oleks 10 miljonit dollarit ja teise puhul kuni 500 miljonit USD. Vana tehase jalulhoidmiscks otsustas kolme miljoni dollari ulatuses mahutada sinna oma kapitali USA multimiljonär Roland Laudcr. Kui need projektid realiseeruvad, väheneb õnu saastatus kuni 150 korda. Kunda tscmendilootmislkäsitlevas lepingus on ka punkt,et 5 aasta pärast on firma kohustatud meile tema valduses olevad aktsiad xxlsatcl tingimustel tagasi müüma. Uuest tehasest võime toodangut saada parimal juhul aga alles 6-7 aasta pärast. Lõpetuseks vastasid Välismajandusamcti juhtivad spetsialistid ajakirjanike küsimustele.</p><p>Enno Tamm</p><p>Majandusministeeriumi pressibüroo</p>
paevaleht19910510.2.21	<p>Virumaale oma raadio ja TV</p><p>Kohtla-Järvcl pidas järjekordse koosoleku vastloodud riigiettevõtte """"Virumaa Infokeskus' 1 haldusnõukogu. VIK hõlmab ajalehte ja trükifirmat """"Põhjarannik"""",ajalehti """"Virumaa Teataja """"Põhja Kodu ja """"Vcdomosli"""" ning ETV ja ER korrespondcndipunklc. Ettekande VIK töö alustamisest tegi infokeskuse direktori kohusetäitja Kaie Nagelman. Haldusnõukogu arutas Virumaa ajakirjandussüsteemi ümbcrkorraldumist. Plaanis on ülcvirumaalise Viru Raadio ja lokaaltclevisiooni loomine. Virumaa Infokeskuse Narva osakonna plaanidest rääkis sotsioloog Sergei Gorohhov. Otsustati luua töörühm Ida-Virumaa ajakirjanduskontseptsiooni väljatöötamiseks.</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910510.2.22	<p>Eesti abi Gruusias maavärina läbi kannatanuile</p><p>Gruusias maavärina läbi kannatanuid abistavate riikide perre astub varsti ka Eesti. Abistamisaklsiooni algataja ja koordinaator Eestis on Vabariiklik Erakorraliste Olukordade Komisjon. Vastavalt Gruusia palvele lendab lähipäevil Tallinnast Tbilisi ''Acrofloli"""" erilennuk telkidega loodusõnnetuses peavarjuta jäänud inimeste majutamiseks. Vabariiklik komisjon tänab asjaosalisi ministeeriume ja ametkondi kiire tegutsemise ja abi osutamise eest kannatanuile. Vabariikliku komisjoni esimees</p><p>Tiit Vähi</p><p>TOIMETUSELT: Eesti Raadio teatel otsustati eile toimunud ETKVL-i Nõukogu koosolekul saata kolleegidele Gruusiasse 150 000 rubla, cl abistada purunenud kaupluste laastamist. Maavärinatmjllrjcl lillvisGnnisias 460 katipkistja sööklat,mitukümmend kauba ladu ja muid ehitisi.</p>
paevaleht19910510.2.23	<p>Sundmõtteid</p><p>ETV 11. aprilli hilisõhtuses saates """"Ülemnõukogus"""" tegid saadikud huvitavaid avaldusi. Rein Järlik rääkis meile, kuidas tal õnnestus parandada ühe stagnaaegse koolimaja praakehitust, kui oli ekraanile toonud 10nc kraadises temperatuuris külmetavad koolilapsed. Mõte on tore. Jääb vaid arusaamatuks, miks praegu see enam ci aita. Kaubakülluses ägavate valuutakaupluste lettide kõrval näeme ka tühje toidukaupluste omi. Mustade """"Võlgadega"""" mehed ei sõida enam ko- ’ hale ega löö korda majja. Enn Leisson tutvustas meile pensioniseaduse lugemisi. Meil on ligi 400 000 pensionäri! Fantastiline! Eesti Vabariigi ajal oli pensionäre Enn Leissoni ütlust mööda ainult 14 000! Mis oleks lihtsam, kui pensionäride arvu kärpimine 10 korda? Jääks järele 40 000! Ikka ligi kolm korda rohkem kui Eesti ajal. Elanike üldarv pole ju oluliselt kasvanud. Pensioni saaks suurendada umbes poole või kolmandikuni töölise palgast (pooleni saadiku palgast!) ja see olekski ühel tasemel koolmeistri ning tohtri palgaga. Raha jääks järele ka väikelaste tarbeks. See on kahtlemata valulisim küsimus. Kohe peaks ÜN reageerima lastearstide kirjale. Vastava seaduse """"lugemist"""" tuleks alustada kohe, et see saaks loetud enne, kui praeguste pisipõnnide isikutunnistusi välja andma hakatakse. Kas üksiktalud või kibutsid? Võib-olla võtaks need teemad ’ toompealaste jututubadest üldse maha? Las põllumees ise otsus- ‘ tab, kellena ja kuidas põldu harida. Meenuvad Gori karikatuurid talumeest külastanud eestiaegsest põllutööministrist. Eesti talupoeg toitis kõiki eestimaalasi. Toitis küll, kuid kuidas? Minu esivanematel ja vanaisal Kaera Jaanil, põliseks ostetud Läänemaa talu peremehel, algas tööpäev varavalges ja lõppes pi- ! meduse saabumisel. Tubaseid töid tehti ööselgi. Üht-teist jät- -- kus müügiks. Minu isa, asundustalunik (mõisamaade jagamisel eraldatud maa tuli riigilt välja osta) Saare Juhan ei suutnud linlast toita. Piima viidi ikka koorejaama. Rattaraamil ja õlalgi. Kõik kulus oma pere, talu ülalpidamir seks. Eks rikkad mulgid, virukad ja tartumaalased muidugi toitsid tallinlasi ja tartlasi. Lääne-Eesti</p><p>kivistel põldudel rägamine suuri ülejääke ei andnud. Kuidas elasid väikelinlased? Minu kasuisa oli Pärnus riigiametnik. Sai kuus palka 100-120 krooni. Hea palk oli. Lihtne ametnik alustas mõnekümne krooniga. Ainsa lapsena mind hellitati kord nädalas osteti mulle poest vorsti, harida oma põllumaad ja aeda. Tuli pidada sigu ja kanu. Loomasööt hangiti suviti, puhkuse ajal sugulaste juures talutöödel abiks olles. Isegi leiba küpsetati linnatingimustes oma koduses leivaahjus. Tuli odavam. Vähemalt pooled pärnakad pidasid lehma. Tore vaatepilt oli, kui Väikese-Kuke, Suure-Kuke, Karja, Aisa, Pardi ja Karusselli tänavailt lehmakarjad Pärnu Mereküla linnaosaga piirnevale karjamaale (meie mängumaale) """"voolasid"""", saateks meeliköilvad kätcplaksutusi meenutavad helid. Eks see olnud nii ka teistes äärelinna osades Rotikülas, Räämal, Vana-Pämus (A. Jakobsoni Vaeste-Patuste alevis). Ja küllap ka teistes Eestimaa väikelinnades. Ega muidu neid Karja tänavaid nii palju oleks. See oli põgus meenutus. Ei usu, et meil sellistesse tingimustesse tuleks tagasi pöörduda. Olen veendunud, et tänapäeval poleks me halvemal järjel kui meie lähinaabrid. Poleks ainult meie kauged esivanemad Uuralite tagant tulles elukoha valikul viga teinud. Sellisesse olukorda võime sattuda oma lahmiva põllumajanduspoliitikaga. Jõuda tuleb selliste üksiktaludeni nagu arenenud riikides, kus 1-2 inimest teenindavad paarisaja lüpsilehmaga piimakarjafarmi. Sccccld;.' arukust tegutsemisel. Erastamine. Nüüd on väitjaid, et ettevõtte erastamisel on suured õigused selle direktoril, kui tal on ettevõtte ees vastavaid teeneid. Kas saab direktoriks ka ilma teeneteta? Ja kes need meie uued juhid siis on? Ikka samad, kes ennegi, ainult kostüümid on uued. Kuid minu arvates polegi viimases midagi taunitavat. On inimesi, kes on suutelised millegagi toime tulema, sõltumata süsteemist, ja neid, kes pole suutelised. Elada ju tuli ja tuleb. Peab jääma vaid õiglus. Osaku suurus peab sõltuma tööpanusest. Raske kindlaks määrata? Kindlasti! Asju Eestis tuleks ajada aga ikka nii, et kõige enam oleks väärtustatud ajud ja töökus.</p><p>Endel Nelis</p>
paevaleht19910510.2.24	<p>KONTSERT</p><p>Külakosti kuningriigist</p><p>Et rootsi muusikuid viimasel ajal Eestis sagedamini kuulda saab, on üsna loomulik tihedaimad kultuurisidemed sõlmuvad ju ikka naabrite vahel, nii ka """"Eesti Kontserdil"""" läänenaabrite Rikskontserter'ig&amp;. Selle hooaja suurim kollektiiv saabub Rootsist aga alles nüüd, maikuus. Stockholmi Katedraali kooril on üle 50 aasta vanune traditsioon iga aasta lõpul G. F. Händeli oratooriumit """"Messias” ette kanda. Nüüd tulevad nad seda kaunist muusikat meilegi pakkuma. 11. mail kell 17 Põltsamaa kirikus ja 12. mail kell 15 """"Estonia"""" kontserdisaalis kõlab suurvorm originaalredaktsioonis. Kaasa teeb Tallinna Konservatooriumi kammerorkester. Solistidki on Rootsist: sopran Annika Fliasson-Frick, alt Anna Bragesson, tenor Jan Strömberg ja bass Sven-Anders Bengtsson. Orelil Häkan Martinson. Diriigent Gustaf Sjökvist on ühtlasi ‘ka Rootsi raadiokoori peadirigent ning viimasega end tallinlastclegi tutvustanud. Et Stockholmi Katedraali koor on Rootsi</p><p>üks soliidsemaid, seda tõestab kasvõi fakt, et pidulikel vastuvõttudel Rootsi Parlamendis ja kuningakojas muusikaline külg tihti just nendel sisustada tuleb. Veel teisegi suurvormi ettekandes on rootsi värve. Abonemendisarja nr. 1 viimasel kontserdil 16. ja 17. mail, F. Men-delssohn-Bartholdy oratooriumis """"Elias"""" osaleb rootsi metsosopran Barbro Marklund. Mõni päev varem, 13. mail Tartu Ülikooli ajaloomuuseumis ja 15. mail """"Estonia"""" kontserdisaalis annab ta ka sooloõhtu, klaveripartneriks Anders Kilström. Pedagoogide rida, kelle juures Barbro Marklund õppinud või end täiendanud, on üsna pikk. Eks sellest ka laulja hea orienteerumine erinevate ajastute muusikas ning tohutult avar repertuaar gospelist ja spirituaalist oratooriumi ja reekviemini, LiecT ist rahvaviisideni, kirikumuusikast džässini, ooperist muusikalini. Eestis on lauljataril kavas Purcelli, Haquiniuse, Larssoni, Enescu ja R. Straussi teosed.</p>
paevaleht19910510.2.25	<p>See probleemitu, probleemitu Narva</p><p>Praegune kemplemine Narva ümber meenutab vast kõige enam üht ehtsat jaanalinnumängu. Ilusad unelmad ja karm tegelikkus on omavahel lootusetult sassi läinud. Igaühel on Narva-asjast oma arusaam, ja loomulikult just see kõige õigem. Seda nii poliitika kui majanduse kandi pealt. Egas minulgi sobi sel juhul kõrvale jääda. Majandusteadlasena peaksin ma muidugi kiretult arutlema nende rublade-kroonide-dollarite-markade üle, mida Eestimaa võib Narvale erimajanduspiirkonna staatuse andmise läbi võita-kaotada. Ent just majandusteadlasena ei saa ma seda teha. Ma lihtsalt ei näe sellistes olematu karunaha ümber käivates jagamistes erilist mõtet. Ja seetõttu nõustun ma täielikult Juhan Aarega, kui ta ühes oma """"Päevalehe"""" Narva-lugudest väitis, et """"peamine takistus Eesti Vabariigi majanduse arendamisel ei ole mitte erimajandustsoonide puudumine, vaid Eesti Vabariigi puudumine"""". Kuid see on ka üks väheseid Juhan Aare seisukohti, millega ma tingimusteta nõustuksin. Täna peaks vähegi kainelt mõtlevale inimesele olema selge, et probleem pole mitte Narva erimajanduspiirkonnas (mis enamikule kangastub üksnes hiinaliku eritsoonina), vaid Narvas endas. Narva-problecmi eitamine ei tähenda selle puudumist Ja see Nar-va-probleem lahendatakse igal juhul. Iseküsimus on, kas me eestlastena püüame lõpuks ometi sellesse sekkuda või jätame Narvaasja endistviisi ainult teise poole mureks. Näiteid võimalike (ja seejuures meie jaoks vähem või rohkem ebameeldivate) lahendusvariantide kohta pakub piisavalt kasvõi 20. sajand. Nii euroopalikke (neist mõnele vihjasin oma 21. septembri """"Päevalehe"""" loos) kui ka asiaatlikke. Nii ajaproovile vastupidanuid kui ka kõigi osapoolte jaoks aia taha läinuid. Jah, meile meeldib rääkida sellest, mida teised on Narvaga teinud, kuid mitte sellest, mida mc eestlastena ise oleme Narvaga teinud või Narva suhtes tegemata jätnud. Tõsi, Narva (nagu Sillamäegi) polnud pikka aega üldse eestlaste jaoks mõeldud. Narvast pidi saama samasugune uusasukale linn nagu nõukogulik Königsberg. Pruukis näiteks EK(b)P VIII pleenumi aegadel """"Kreenholmi Manufaktuuri"""" asedirektoril sm. Volkovil tulla välja mõtlematu ettepanekuga anda 15-20 protsenti Narvas ehitatavast elamispinnast endistele narvakatelc, kui ta tunnistati tollaseEK(b)P Narva linnakomitee sekretäri sm. Jerjomini poolt kõige tõelisemaks kodanlikuks natsionalistiks, sest """"kõrvuti tuhandete ausate töötajatega elas enne 1940. aastat Narvas palju valgekaartlast spioone ja ekspluataatoreid, keda nõukogude Narva näha ci taha"""". Ei saanud ju kõne alla tulla elamispinna ja muude hüvede andmine """"leningradlastele, novgorodlastclc, pihkvalastele ja teistele ausatele nõukogude patriootidele... alles pärast seda, kui oma isu on rahuldanud nn. vanad narvakad"""" (need osundid on pärit 25. aprilli 1950. a. ajalehest """"Narvskij Rabotšij""""). Hiljem Narva aga vähehaaval lihtsalt ununes. Kes eestlastest lahkus ise Narvast, kes saatis sealt tulema oma lapsed. Põgeneti nii Narva linnast kui ka kogu Ida-Virumaalt. Aastail 1970-1989 vä-</p><p>henes eestlaste arv Narvas 19 protsendi, kogu Ida-Virumaal aga isegi 24 protsendi võrra. Neil aastail on eestlaste arv sellelsamal Ida-Virumaal vähenenud keskmiselt 700 inimese võrra aastas. Tänaseks oleme jõudnud niikaugele, et Ida-Virumaal elab veel vaid 4 protsenti kõigist eestlastest (1970. aastal 5,8 protsenti). 1989. aasta rahvaloenduse andmeil oli eestlaste arv Narvas kahanenud 3224-ni. Igast sajast lapsest oli seal eesüasi vaid kaks. Maakonniti on Ida-Virumaa näiteks ainus, kus aastail 1986-1989 suremus ületas sündimuse ja seda just eestlaste osas. Kommentaarid, nagu öeldakse, on siin liigsed. Võib-olla räägivad meie oma Narva asjaajamistest arenenud sotsialismi päevil kõige paremini tabelina lisatud kuivad arvud.</p><p>alevid 6774 6031 5055 47,6 40,8 35,3 maarahvastik 20942 17872 15308 75,0 68,1 64,0 Võib küsida, mis pistmist on sel kõigel erimajanduspiirkonnaga. Niivõrd, kuivõrd on vaja aru saada, et täna saame me rääkida vast üksnes Narva tagasitoomisest Eestimaa külge. Võib väita, et erimajanduspiirkonnana pakutu seda veel ei tee, et ohud on liig suured. Võib-olla, kuid need ohud ei tulene mitte täna veel olematust Narva erimajanduspiirkonnast, vaid Narvast endast Võib-olla hakkab just see paljukirutud erimajanduspiirkond Narva poole tõmbama asjalikke ja ettevõtlikke eestlasi? See lootus pole laest võetud. Analoogiat võiks siin leida kunagisest rahvamajandusnõu-kogu-ajast, mil varasemaga võrreldes Ecsti-kcskscm tööstuse arendamine, sealhulgas Balti Soojuselektrijaama rajamine tõi endaga kaasa üpriski olulise eestlaste asumise Narva. 1970. aastal oli eestlaste arv seal ikkagi u. 1000 võrra suurem kui 1959. aastal. Hiljem on aga noorele eestlasele olnud suurimaks isiklikuks katastroofiks, kui ta suunati pärast kõrgkooli lõpetamist Narva tööle. See oli palju hullem kui võimalik Venemaale sattumine. Tühi lootus? Eks näe. Ent ühtki muud vähegi tõsiselt võetavat võimalust Narva-probleemi lahendamiseks pole seni keegi välja pakkunud. Unelmate Narva on endistviisi jäänud 1939. aastal ilmunud Carl Sarapi Arnold Soomre albumi """"Vana Narva” kaante vahele. Narva, aga ka Sillamäele ja Kohtla-Järvele (tagasi) minejaid pole.</p><p>Valitsusnõunik</p><p>Kalev Kukk</p><p>Eestlasi Eestlaste osatähtsus (%) 1970 1979 1989 1970 1979 1989 Ida-Virumaa 54058 47843 40836 29,2 23,2 18,5 sealhulgas Narva 3984 3538 3224 6,9 4,9 4,0 Narva-Jõesuu 816 516 453 23,4 16,5 12,1 Sillamäe 659 689 656 4,9 4,3 3,2 Kohtla-Järve 20883 19197 16140 30,6 26,4 20,9 muud linnad ja</p>
paevaleht19910510.2.26	<p>Enneaegsed hinnangud lasevad laeva põhja</p><p>• IBC-puruseid mõtteid</p><p>Viimastel nädalatel on firma IBC Investment Group ja Crystal Connection taotluste mõningad peegeldused (vt. näiteks 25. aprilli ja 3. mai """"Päevalehte"""") tekitanud minus hämmeldust ja küsimusi. Nagu ehk mäletate, viibis märtsikuus Tallinnas IBC president hr. William Nichols, kellega koos saabusid meile firma Crystal Connection ja mõnede teiste välisfirmade spetsialistid. Tuldi meie kaupu ostma ja meie tööstuse arendamiseks laenu pakkuma. Prooviks kirjutati IBC-ga alla mõned suhteliselt väikese ulatusega ekspordilepingud. Ühtlasi teatas CC, et tema käsutuses on 20 miljardit USA dollarit. Asja loogiliselt võttes oleks pidanud järgnema külaliste ettepanekute põhjalik uurimine, et seejärel põhjendatult langetada otsus, kas on alust kestvamateks sidemeteks või mitte. Moodustati probleemi uurimise valitsuskomisjon. Näis, et lugu läheb loomulikku rada. Paraku pandi aga laenu vahendajatele peagi kaela petisesilt. Nii muutus majandusküsimus ka eetiliseks probleemiks. Arvan, et kedagi petiseks nimetada on inetu isegi siis, kui tõepoolest on tegemist petisega. Kõike saab öelda ena viisakalt väljendades. Igal juhul tuleb aga kedagi petiseks nimetades olla surmkindel, et tegemist on petisega. Vastasel juhul tehakse suurt kahju iseendale. Eksimised seesuguses loos on lubamatud. Tänaseks eespool nimetatud komisjoni poolt avaldatud andmed nii rängaks süüdistuseks põhjust ci anna, on selleks liiga</p><p>napid. Komisjon toetub vaid päevalehtedes avaldatud rühma ekspertide hinnangutele ning needki sisaldavad enamikus kõigest arvamusi, et probleemi on vaja tähelepanelikult uurida. Komisjoni käsutuses on ainult teatud arvamused ja hinnangud. Tuginetakse USÄ-st saaduakoguteose ”Banker’s Advisoiy Service"""" ja väljaande """"Dun &amp; Bradstreet Report"""" andmetele. Silmist lastakse, et nendest saab teavet vaid USA-s tehtava äri kohta. Kujutagem endale ette olukorda, kus turist otsustab Tallinna üle ainult Toompea põhjal. Absurdne, eks? Samal ajal ei tegutse CC nimetamisväärselt ÜSA turul, vaid on agar hoopiski mujal maalimas. Nii ei võigi USA maksuameti info põhjal teha üldistusi nimetatud firma kohta. Ei valitsuskomisjon ega ka keegi teine Eestist pole seni teadaolevatel andmetel uurinud, kuidas käib selle firma käsi väljaspool USA-d. Olemasolevad andmed ei võimalda tõsimeeli öelda, et tegemist on petturiga ega luba seni tõestada ka vastupidist Tõsi, esialgses lepinguprojektis, mis Eesti poolele esitati, on mõningaid küsitavusi, ent Eestis lepingule sellisel kujul alla ei kiriutatakski. Läbirääkimiste objektiks olevate klauslite põhjal kedagi suliks tembeldada ei sobi. Ka on järelemõtlematu samm pakutavast laenust kergekäeliselt ära öelda. Tõrjuvad avaldused IBC ja CC suhtes on olnud enneaegsed ja ettevaatamatud. Kui Eesti pool oleks teatud kahtlustustele toetudes tahtnud edasisest suhtlemisest nimetatud firmadega ära öelda, tulnuks seda teha teisiti,</p><p>tänades tähelepanu eest ja tõmbudes kõrvale sõnadega, et antud ettepanek meid kahjuks ei huvita. Praegu on aga lugu nii, et mitte nemad ei pea tõestama oma ettepanekute korrektsust, vaid siinpoolsed süüdistajad peavad kinnitama oma väidete paikapidavust Seoses etteheidetega IBC-le ja CC-le avaldatud andmetes on palju ebatäpsusi ning IBC-1 ja CC-I ei oleks vist raske kohtuprotsessi võita. Näiteks on CC-1 kerge tõestada, et ta ei aja äri mitte üksnes USA-s, vaid ka Indias, Filipiinidel, Ühinenud Araabia Emiraatides ja Inglismaal ning et tegemist ei ole pisifirmaga. Viimase väitega on kahjustatud CC mainet. Või teine näide IBC-le ei valmista raskusi tõestada, et ta pole asutatud käesoleva aasta jaanuaris. Vastupidised väited käivad IBC au pihta. Seega pole süüdistajad täpsed olnud. Kummalisena näib, et Eesti pool keskendus vahendajate, mitte laenuks pakutava raha kontrollimisele. Oleks tulnud selgeks teha, kes on laenuks pakutud raha tegelikud omanikud ning kas too raha on legaalne või tahetakse seda n.ö. puhtaks pesta. Ja kas see raha üldse olemas on? Vahendajate uurimisest ei piisa. Piltlikult öeldes on seni kontrollitud panga ühe kassapreili sahtlites olevat summat ning ära unustatud, et pangas on mitu kassat ja kõige suuremaid rahasid hoitakse seifis. Miks pole tehtud täiskontrolli? Enne meile tehtud laenu pakkumise põhjalikku kontrollimist ei tohiks lõplikku otsust langetada. Liiatigi pole Eestile mingit kahtkümmet, viitteistkümmet</p><p>vöi kümmet miljardit dollarit pakutudki. Jutt on käinud summadest, mis maailmas saadaval. Jutt on olnud vägagi selge: laenu saab ainult konkreetsete, rahvusvahelise tasuvusekspertiisi läbi teinud ning rahvusvahelise garantii saanud projektide puhul. Eestil on selliseid projekte vähemalt esialgu välja pakkuda kõige rohkem kahe miljardi dollari ulatuses. Eeskätt võiks rääkida Kehrasse uue tselluloosi- ja paberikombinaadi ehitamisest. Eestit maailma silmis diskrediteerivad Eesti-poolsed avaldused tuleks ära lõpetada ja nende asemel rahulikult tööd leha. Asi ei ole ju ainult IBC ja CC-ga suhtlemises. Nendega ebasoliidselt käitudes peletame eemale teisedki võimalikud partnerid. Ega nemadki taha, et nendega niimoodi ümber käidaks. Liiatigi on Eesti Vabariik praegu majanduslikult ebastabiilne ja julgeid välisfirmasid, kes oma raha täna siia paigutada söandavad, pole kerge leida. Alles siis, kui kõik on selge, saab põhjendatult otsustada, kas suhelda IBC ja CC-ga edasi, s.L alustada läbirääkimisi lepingu tingimuste üle või väärikalt lahku minna.'Ma ei välista, et IBC-le ja CC-lc enneaegseid hinnanguid andnud härrased lähtusid heast kavatsusest peletada Eestist eemale mis tahes petised, ent tulemus võib olla hoopis teistsugune. Mida see Eestile annab, kui me skandaalse kohtuprotsessiga kuulsaks saame? Kas põhia lastakse ainult üks võimalik leping või midagi rohkemat?</p><p>Tõnu Talvar</p>
paevaleht19910510.2.27	<p>Riigiettevõtete nimekiri hakkab ilmet võtma</p><p>Teatavasti võttis EV valitsus möödunud aasta 29. detsembril vastu määruse Eesti Vabariigile kuuluvate riiklike ettevõtete üleviimise kohta uutele organisatsioonilistele vormidele. Kuidas selle määruse täitmine edeneb? Majandusministeeriumi ettevõtluse osakonna juhataja Liina Tõnisson: Määruse täitmise kontrollimiseks on moodustatud rahvamajanduskomitee eesotsas peaministriga. 25. aprillil toimus komitee istung ja seal tõdeti, et olukord on ideaalilähedasest veel kaugel. Võib öelda, et materiaalse tootmise sfääris, s.t. tööstuse ja energeetika-, transpordi- ning sideministeeriumi allettevõtetes on olukord suhteliselt hea. Seal on üleviimine uutele ettevõtluse vormidele praktiliselt lõppenud. Palju halvem on olukord aga kultuuri-, haridus- ja tervishoiusfääris. Miks see siiski nii on? Siin on kaks põhjust. Tootmissfääris võeti valitsuse määruse täitmist algusest peale väga tõsiselt, saades aru, et see on probleem, MILLEGA TULEB TEGELDA. Mittetootmissfääri ministeeriumid aga seda ilmselt ei tunnetanud. Teiseks annab</p><p>tunda vastavate spetsialistide puudus, mis on iseenesest täiesti loomulik. Seoses eespool nimetatud vajakajäämistega on valitsus võtnud vastu järgmise määruse 6. maist. Mis on seal formuleeritud ning millises plaanis läheb ta 29. detsembri määrusest kaugemale? Vaatamata sellele, et valitsus on oma otsused teinud, ei ole haldusalade ministeeriumid saanud põhikirjade väljatöötamise ja juhatuste paikapanemisega hakkama. Kõik see pidanuks tehtud olema 1. maiks. 6. mai määruses valitsus konstateeribki, et teatud osa tööd on tegemata ja konkretiseerib etappide kaupa nende tööde tähtajad. Oma viimased sellesisulised ettepanekud tuleb valitsusele esitada 15. maiks. 6. mai määrus sätestab ka väikeettevõtete olukorra. On püstitatud ülesanne välja töötada kord nende ettevõtete varade ja organisatsiooniliste küsimuste lahendamiseks. See kõik eeldab aga ÜN vastavasisulisi õigusakte. Kuni nende puudumiseni pikendas valitsus kõigi väikeettevõtete senikehtinud põhikirju. Uute organisatsiooniliste vormide all mõistame ettevõtete liigitamist aktsiaseltsideks, era- ja riigiettevõteteks</p><p>jne. Kas riigiettevõtete nimekiri on nüüdseks lõplikult koostatud? Ütleksin, et umbes 95%-li-selt Teatavasti peab riigiettevõtete nimekiri olema võimalikult lühike, kuna see on ebaefektiivne ettevõtluse vorm. Samas on selliseid ettevõtteid, kus riik peab vajalikuks kas siis sotsiaalsetel või majandus-poliiti-listel kaalutlustel sekkuda. Mõned väiksemad parandused ilmselt veel tulevad, aga praegu on sellesse nimekiija kinnitatud """"Eesti Kütus"""", """"Eesti Gaas"""", TK """"Liviko"""", tubakavabrik """"Leek"""", tootmiskoondis """"Juveel"""", Eesti Geoloogia, Eesti Tsement, Järvakandi Tehased, Tallinna Külmhoone nr. 1, Tartu Külmhoone, Riigi Teraviljasalved, Viru Infokeskus, kirjastus """"Perioodika"""", Statistikaamet ning Riigi Arvutuskeskus. Võib-olla lisandub neile veel mõni lihakombinaat. Kas valitsuse määrus sätestab ka nende kaubandus-,tee-nindus-ja toitlustusettevõtete olukorra, mis esimeses etapis privatiseerimisele ei kuulu, kuna nende väärtus ületab 0,5 miljonit rubla? 0,5 miljonit on statistiliselt keskmine kaubandus-toitlus-tusettevõtte maksumus ja vastavalt väikeprivatiseerimise sea-</p><p>dusele on see summa I etapil erastamisele kuuluvate ettevõtete puhul piirväärtuseks. Meil oli suuri probleeme, kuidas just üle poole miljoni maksvaid firmasid detsentraliseerida, et neid siis seejärel oleks võimalik objektid erastama asuda. Valitsuse määruses on ette nähtud moodustada ajutised privatiseerimise nõukogud, mille kaudu toimuks siis eespoolnimetatud tootmiskoondiste haldamine ja seda seni, kuni nad on kas erastatud või rendile antud. Millist ettevõtluse vormi peate Eestis kõige levinumaks aastate pärast? Usun, et turul hakkab prevaleerima, nagu kogu maailmaski, kaasomandivorm. Kas siis aktsiaseltsi või majandusühinguna, pole ilmselt oluline. Ilmne on see, et kõikjal maailmas peavad inimesed otstarbekaks oma raha selle või teise äriidee realiseerimiseks kokku panna. Ei tahaks uskuda, et meie vaestes oludes suudaks eestlase loomupärane individualism ratsionaalset mõtlemist üle trumbata ning tekiksid ainuomanduses olevad ettevõtted.</p><p>Enno Tamm</p><p>Majandusministeeriumi pressibüroo</p>
paevaleht19910510.2.28	<p>Käsku ei tule</p><p>• Vastab põllumajandusminister Harri Õunapuu •</p><p>Valitsuse 8. aprilli istungil oli juttu külvikohustusest. Õige varsti see seisukoht muutus: nõuda, neilt maaharijailt, kes mõjuva põhjuseta põllud sööti jätavad, sisse viiekordne maamaksu keskmine summa. Külvikohustuse väljahõikamine põhjustas põllumeestes ärevust ja kartusi: käsumajandus on veel selgelt meeles ja iga sellele viitavilming tekitab tunde, et endised ajad tulevad tagasi. Juba ironiseerid külvivolinike üle. Lõuapoolikud on lendu lasknud ka vastulause külvikohustust ei tule seetõttu, et pole volinikele anda nahkmantleid. Selgitage, palun, miks külvikohustuse variant üldse käiku läks. Kui hakkasime külvipindade kohta materjali kokku seadma, ei osatud maavalitsustest esimese hooga meile vajalikke andmeid anda. Selgus vaid, et majandite külvipinnad on tugevasti vähenenud. Siis andiski peaminister korralduse, et kui asjad halvad, tuleb kehtestada külvikohustuscd. Põhjalikumalt uurides selgus, et olukord ei ole nii hull. Talunike kätte on läinud arvatust palju rohkem maad. Kindlasti külvavad nad selle täis ja ükski maalapp sööti ei jää. Käsutamise üks põhjusi on selleski, et majandusolukord on siiski raske, väljapääsuteid ei paista ja siis tundub, et käsu andmine on kõige kergem lahendus. Tegelikult halvab see olukorda veelgi enam. Seetõttu tuleb püüda käsutamist igal juhul vältida. Põllumajandusministeerium püüab välja tulla ainult majanduslike hoobadega. Näiteks maksustada seda, kes jätab põllu sööti. Meii ei ole aga veel kogemusi, et ohjata majandust maksude ja hindade abil, me alles hakkame selles suunas liikuma. Tegelik maaharija vaid muigab käskude peale. Vajadusel koostatakse selle täitmise kohta mõni pabergi, kuid käsust endast osatakse ilusti mööda minna. Kas seemnevaru ikka on, äkki peab seemnepuuduse tõttu trahvi maksma? Puudu on suvinisu ja kartuli seemet. Koguse poolest kartuliseemet jätkub, lotid alati ei ole saada soovitud sorti. Arvan, et väikefirma """"Eesti Sordiseeme"""" sõlmib talunike ja eratootjatega toidukartuli seemne saamiseks lepingud (nagu köögiviljade puhul) ja siis see küsimus laheneb. Kartulikasvatus tuleb üldse anda talupidajate hooleks. Ega kartulist praegugi puudust ole, kuid siis saaks ka hinna madalamaks. Seemneid ostetakse tänavu palju. Nii on suhkrupeedi seemet varutud seitse tonni ja vaid tonni jagu on müümata. See tähendab, et sügisel hakatakse ise siirupit keetma. See on praegustes oludes õige põhimõte. Aita end ise, see leevendab üldist puudust. Samas ei saa siiski unustada, kui sõltuvad me oleme N. Liidust. Enesepettus on väita, et suudame oma olukorra siin paremaks muuta, kui seal on langus. Raske aeg on alles ees. Põllumajandusministeeriumi meeskond on kevadkülvi eel käinud läbi umbes kaks kolmandikku maakondadest. Missugused on need valupunktid, mida põllumehed kohtumistel on tõstatanud? Iga kord on jutuks kokkuostuhinnad. See on küll rohkem suurmajandite probleem. Kuna valitsus ei kinnitanud põllumajandusministeeriumi pakutud kokkuostuhindade kava (Põllumajandustootjate Keskliit soovis veel kõrgemaid hindu), siis jääb iga päev saamata 300 000 rubla. Kokkuostuhindadega pole õieti rahul keegi peale talunike, aga nemad ei moodusta tootmises veel lõviosa. Enne me toitu lauale ei saa, kui tootja on tugev. Kahjuks ei ole senised kokkuostuhinna tõstmised toodangut suurendanud. Nüüd tuleb teha panus sellele, et kõik toodetu saaks kokku ostetud. Seepärast tuleb panna varujad konkureerima. Kohtumistel seda küll ei räägitud, aga seitsmes meel ütleb, et tegelikult majandijuhid kardavad turumajandust. Nõutakse küll kõrgemaid hindu, aga kui hinnad vabaks lasta, ei kujuneksid need nii soodsaks kui arvatakse. Koos hindadega kerkisid üles maksud ja sotsiaalsfääri kulud. Tänavu püütakse leida summad, et kolhooside lasteaedu üleval pidada. Vald seda teha ei jaksa, neil ei ole veel kulude katmise võimalusi. Selleks läheb</p><p>• Põllumajandusminister Harri Õunapuu: """"Maainimene on hullemaidki aegu üle elanud ja elab ka praeguse aja üle. Meie oludes on kohatu ilmutada usaldamatust põllumehe suhtes. Käsutamine ei lahenda põllumajanduse kitsaskohti. Põllumajandusministeerium püüab juhtida üksnes majanduslike hoobade abil,"""" VERNER PUHMI foto mitu aastat, et võtta majanditelt ära sotsiaalsfääri ülalpidamiskulud. Palju räägiti ostujõusöödast Millegipärast ei taheta uskuda, et olukord Liidus on nii palju muutunud sealt ei saa vilja kätte. Liit ise proovis valuuta ja autode eest siseriigist vilja kokku osta, kuid kogunes vaid veidi enam kui riigi poole päeva tarvidus. Eesti tootjad on soovinud, et antagu kaubaressurss nende kätte ja nad toovad ise vilja siia. Paraku on saadud nii väikesed kogused, mis üldpilti ei muuda. Läti ja Leedu sõlmisid lepingud palju suurema koguse vilja saamiseks, müües Liitu ka enam liha-piima. Nüüd on nad rohkemgi hädas, sest nad lihtsalt ei saa jõusööta kätte. N. Liit ei taha tunnistada, et ta on kriisis. Kui kriis jätkub samas tempos, tuleb meil lähiaegadel hakata sealt ostma toorainet maailmaturu hindades ja siis ei tasu Liidust vilja tuua. Kohtumistel said need aspektid lahti räägitud. Eks näe, kes võtab räägi tu arvesse, kes mitte. Aga teraviljapuudusl tuleb hakata Eestis ise leevendama, sisseostmise aeg on läbikäidud etapp. Kus pehmemalt, kus teravamalt, aga igal kohtumisel on tõstatatud ka maaküsimus. Kelle oma on ikkagi maa: kas talumehe või majandi oma. Kahjuks ei taheta aru saada, et maad käsutab vald. Haldusreformi saab maal ellu viia vaid siis, kui mis tahes paikkonna sisulised liidrid istuvad ühise laua taha lahendusi otsima. Ametkonnad peavad aru saama, et valla volikogust tulevad rahva valitud esindajate otsused. Kui seda ei taheta tunnistada, siis """"kaklemine"""" jätkub. Mis ikkagi annaks maainimesele kindlustunde tagasi? Valitsus on kinnitanud kõigi omandivormide eluõigust, aga sellest on väheks jäänud. Praegu püütakse ikka veel suurmajanditevastase kampaania süüdlasi otsida, aga vastastikune süüdistamine ei too rohkem leiba lauale. Minu meelest on valitsus selgelt öelnud, et ülevalt ei tule mingit käsku majandamisvormi muutmiseks. Valitsuse määruses on öeldud, et suurmajandite lammutamist tuleb pidada valeks. Igaüks peab tagama sellise tegevuse, et end ära majandab. Kui seda ei suudeta, tuleb laiali minna. Aga sellest ei taheta aru saada. Missugused on Teie pilgu läbi meeleolud maal? Maainimene on hullemaidki aegu (kolhooside tegemine) üle elanud. Ta toitis seni rahva ära ja toidab ka praegu. Kui arvestada ka liidufondi minevad kogused juurde, jätkuks endale küllaga. Kuid peame midagi ka Liitu andma, sest saame sealt vajalikku vastu (kütust, toorainet, tehnikat). Kahjuks on sotsialismiaastatcga tekkinud arusaam, et põllumees peab oma mured ise lahendama (valmistama ise vajaka jäävad riistad, m ida tööstus pole teinud) ja mingist kohusetundest peab ta ka rahva toitma. Maamees ei pea ise kõigest jagu saama, üheski riigis pole see nii. Põllumees on seni tööstuse tege-, matajätmised oma kanda võinud ja siis on need asjad ka tehtud. Pole põhjust arvata, et maamees ei saa omadega hakkama. Neis oludes on kohatu ilmutada usaldamatust põllumehe suhtes.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910510.2.29	
paevaleht19910510.2.29.1	<p>: A/s """"PARADIIS"""" pakub tööd eesti perekonnale lepingu : • alusel esialgu 1 aastaks talusse 20 km Tallinnast. • Töö spetsiifiline (koerad). • Tasu soliidne. : !• Teatada Tallinn, ■ Peapostkontor. : - ■ Passi VII-LA nr. 618031 esitajale. : ; i -i Firma """"Kodamu"""" müüb välismaise litsentsi järgi Venemaal valmistatud võimsa mootoriga tolmuimejaid. Hind 250 FIM. Näha saab Toompuiestee 18, tel. 66 65 65.</p>
paevaleht19910510.2.30	<p>Vaesuse piir</p><p>""""Argumentö i Faklõ"""" tänavuses 17. numbris antakse ülevaade elukalliduse tõusust N. Liidus. Sissejuhatuses kirjutab toimetus, et kui uskuda mõne kõrge ametiisiku seisukohavõtte, siis on elatusmiinimumi väljaarvestamine keeruline ülesanne. Määravad ju inimese tarbeid ka rahvuslikud iseärasused, erinevate liiduvabariikide, linnade ja külade võimalused. Seetõttu ei tjaagi kogu riigi jaoks olla ühtset elatusmiinimumi määra. ToimcAis küll mõistab ülesande keerukust, kuid toonitab, et see ei Õigusta erinevate elanikegruppide vaesuse piiri csilamatajätmist. 50-ndate aastate keskel, kui moodustati Liidu Töökomitce, anti neile ülesanne lühima aja jooksul välja selgitada clatusmiinimum. Seesama """"lühim aeg"""" määraski lahenduse. Arhiividest otsiti välja materjalid elukalliduse kohta, mis olid koostatud enne 1933. aastal (!). Neid kohendati veidi ja 1955. aastal saadi inimese ühe kuu elatusmiinimumiks 50 rubla. Juba siis suhtuti sellesse numbrisse skeptiliselt, mistõttu seda eriti ei rõhutatud. Umbes kümme aastat tagasi vilksatas ajakirjanduses uus miinimum 75 rbl. kuus. Alles möödunud aastal arvestasid Liidu Statistikakomitee ja</p><p>Töökomitee lõpuks välja uue elatusmiinimumi projekti, see oli 97 rubla kuus. See rehkendus toetus lõpuks ometi konkreetsetele uuringutele. Arvestati tööstus- ja tarbekaupade ning tasuliste teenuste osa, mis on vajalikud, et hoida elatustase minimaalselt vastuvõetaval tasemel.. Kuidas aga mõjutas elukallidust 2. aprilli hinnatõus? Selgub, et N. Liidus on nüüd elatusmiinimum 207 rubla. Seega on kasv enam kui kahekordne. 60-rublane kompensatsioon korvab vaesuse piiril elavatele peredele elukalliduse tõusu vähem kui 60 protsendi ulatuses ja veelgi vähem natuke jõukamate, kuid üldsegi mitte rikaste perede puhul. Eestis on elu 15 kuuga kaks ja pool korda kallimaks muutunud. Viimase kolme kuuga on clalusmiinimum tõusnud 58%. Meil peaks elatusmiinimum täiskasvanu kohta olema 316 rubla kuus. Mõnede spetsialistide arvates peaks Eesli julgelt kihutama mööda hinnaspiraali. Ja soovitus astuda hüperinflatsiooni puhul Liidust pigem pool sammu ees, peab selle näite põhjal paika.</p><p>Refereeris</p><p>Õnne Meri</p>
paevaleht19910510.2.31	<p>Nurgakivi ka Tartu Ülikooli keeltemajale</p><p>Jüripäcval pandi pidulikult nurgakivi Tartu Ülikooli ajaloomajalc. Eile kõlas """"Gaudeamus igilur"""" Lillemäel, kus nurgakivi sai ülikooli keeltemaja. Seesama hoone, mis stagnaajal oli mõeldud kompartei kohalikuks kindluseks. Pidulikku talitust juhatas TÜ filoloogiateaduskonna dekaan, dotsent Jüri Valge. Ta tõdes, et ehkki maja tuleb ruumikas, ci mahu sinna näiteks eesti keele ja kirjanduse ning ajakirjanduse kateedrid. Siin hakatakse õppima ja õpetama võõrkeeli. Ülikooli rektor, prof. Jüri Kärner osutas, et emadepäeva künnisel toimuv sündmus viib mõtted sellele, 91 nagu ema õpetab lapsele selgeks .keele, on õpetajaks ka. AimaMater.,.. ... . -ckinna ,mhitusnõunik Jaak</p><p>Keerberg väljendas lootust, et siin hakkavacLkcclcõpctust saama mitte ainult tudengid, vaid kõik huvilised tartlased. Praegu on kcclekursuslascd üle linna laiali. Ehitusele ütlesid oma hea sõna kaasa samuti arhitekt Rein Luup ja objekti ehitaja, a/s """"Teket"""" tegevdirektor Riivo Klaas. Tseremoonial viibis ka Vaino Väljas. Tema parteijuhi sõnaja allkiri andsid omal ajal ehitusele pöörde, nii et sai võimalikuks loobuda esialgsest parteimaja mõttest. Oma sõnavõtus tõi ta võrdluse: kui haige organism hoolitseb eelkõige oma südame ja aju eest, siis haige ühiskond</p><p>Aita Ottas</p>
paevaleht19910510.2.32	<p>Tallinn on hea linn - vähe mente ja palju tööd, tunnistab Vorkuta maffia</p><p>Mees, kellega kohtusin, on 34 aastat vana. Abielus. Tegelikult pole ta kusagil palgal, kuigi tööraamat """"töötab"""". Endast rääkides on mees napisõnaline. """"Mina olen rahulik ärimees ja mul on valus vaadata, kuidas Tallinn muutub üha kaitsetumaks võõrsilt tulnud tirtsuparvede ees. Allmaailm on juba nende kontrolli all."""" Üheksa gruppi Tallinnas tegutseb praegu 9 tõsiseltvõetavat gruppi, kinnitab """"rahulik ärimees"""". Kolm on kohalikud. Neist üks koosneb vaid eestlastest. Nemad olevat """"peenemad poisid"""", kes niisama lööma ei kipu. Peamiselt tegeldakse valuuta, hormoontablettidc ja kunstiväärtuste välismaale toimetamisega, aga ka sutenöörlusc ja Skandinaaviast varastatud autode Eestisse toomisega. Ülejäänud kaks kohalikku gruppi tegutsevad peaasjalikult ainult seal, kus on valuuta. Nemad olevat """"maksu alla"""" pannud ka osa prostituute: tüdrukud maksavad neile kas vabatahtlikult (siis teda kaitstakse) või pärast ähvardust (kui ta koonerdab, siis siia hotelli ärgu enam tulgu). Koopcraatorcid reketeerivad vaid poisikesed, tõsised grupid on selle lastehaiguse läbi põdenud. Ja nüüd ülejäänud... Murmanski-Arhangelski-Sot-ši grupp. Permi-Kemerovo-Solikamski grupp. Riia grupp. """"Mustad"""" ehk kaukaasia rahvuste esindajate grupp. Minski grupp.</p><p>Krasnodari grupp. Kõik kokku umbes 80 meest. Neil kõigil on kindlad tegevusalad. Näiteks """"mustad"""" on peamiselt seotud narkootikumikaubandusega. Oma kauba (hašiš jm.) toovad nad lõunast, Tallinnas aga otsivad """"akent Läände"""". """"Musti"""" võib näha mõne kooperatiivse kohviku (Ida rajooni parteimaja keldris, kino """"Kosmos"""" taga, """"Allegro"""") juures liikumas. Uudishimulikud inimesed teavad rääkida, et """"mustad"""" on hakanud ka Tallinnas narkootikume levitama. Annavad poisikestele pakikesed pulbriga ning paari tunni pärast saavad raha vastu. Minski grupp aga tegeleb """"autode viskamisega"""" (nn. vaheraha väljapetmisega kergeusklikelt inimestelt), muidu kelmustega, spekulatsiooniga... Just nemad ostavad siit kokku kalliskive, viivad need Poolasse ja müüvad seal valuuta eest. Gruppide liikmed elavad lavaliselt kõrvalistes hotellides või üürikorterites. Paljudel on nende kodukandist kunagi Tallinnasse tulnud sõbrad-tuttavad ees ootamas. Nemad siis elamismured lahendavadki. Vahetevahel satuvad """"külalisesinejad"""" ka otsekui ametliku komandeeringuga või turistina elama parimatesse hotellidesse. Lisaks neile üheksale on Tallinnas veel mitu korterivaraste gruppi. """"Suurelt Üheksalt"""" võivad nad saada küll juhtnööre, millisesse korterisse """"tasub külla minna"""", kuid korterivargad linnapilti ei häiri. Mitte nii nagu need nahktagides pisisulid, kes püüavad oma kontrolli alla saa-</p><p>da Keskturgu või Paldiski maantee täiturgu. On ka kuulipilduja Grupid on Tallinna jaganud sektoriteks. Näiteks üks kohalike venelaste grupp kontrollib prestiižikat hotelli (alates uksehoidjatest, lõpetades """"Sky"""" baariga, prostituudid peale selle). Teised sinna hotelli """"ära ei eksi"""". Ainult """"Viru"""" on eikellegimaa. Nagu Šveits, kus Teise maailmasõja ajal kõigi riikide luured tegutsesid. Just """"Viru"""" kohvikus võib näha permikaid rahulikul t vestlemas riiakate või krasnodarlastega. Mõistagi tekib Tallinnas """"töötavate"""" gruppide vahel ka eriarvamusi. Kahe nädala eest seisid Pirital vastamisi Permi grupp ja meie kohalikud """"poisid"""". Selleks korraks lepiti siiski ära ja andestati ühe permika läbipeksmine. Ent Permist tuldi karistusaktsioonile nõnda tõsiselt, et ühes võeti isegi kuulipilduja. Selle fakti kõrval kahvatub teadmine, et kümned inimesed kannavad pidevalt kaasas """"Nagan""""-tüüpi revolvreid või TT ja PM püstoleid. Prostituudid 80% Tallinnas töötavatest prostituutidest on sissesõitnud. Meie enda tüdrukud, keda veel aasta-paari eest võis kodulinnas näha, on nüüd Soomes või Rootsis. Võõrad m üüvad end alguses, siis hakkavad otsima võimalusi fiktiivse abielu sõlmimiseks ja korteri ostmiseks. Noored sissesõitnud prostituudid hindavad end odavalt. Nad võivad anduda vaid 50 või 100 FIM-i, aga ka kõigest 1000</p><p>rubla eest. Soliidsemad küsivad 300-500 FIM-i. Nii on soomlasest kliendi puhul. Ameeriklane või jaapanlane võib maksta aga ka 100 USD, mis on kaugelt üle 3000 rubla. Mida rohkem sissesõitnud prostituute, seda rohkem on Tallinnas neid, kes tahavad nende teenistusest """"matti võtta"""". Aga politsei? Kuu aja eest käis ka Vorkuta grupp Tallinnas maad kuulamas. Lahkudes olla nad öelnud: """"Tallinn on hea linn vähe mente ja meie jaoks palju tööd."""" Mees, kellega kohtusin ja kes meie allilma uudistest rääkis, nimetab ennast """"rahulikuks ärimeheks"""". Isiklikult teda ja tema äri need üheksa gruppi ei sega. Kuid ta kardab, et selline võõraste askeldamine hakkab segama meie väliskülalisi, kes tahavad Eestis bisnisi teha. """"Miilitsa asemel on meil nüüd küll politsei ning siseministeeriumi asemel """"juhib paraadi"""" Riiklik Politseiamet, aga..."""" Siinkohal mees ohkab. Poliitikud hädaldavat Toompeal ja ajakirjanduses, et Eesti müüakse Läänele maha. Kuid Idast tulnud allmaailm võtab samal ajal Eesti vaikselt endale. Sellest valjusti teatamata ja kelleltki, küsimata, maksmisest rääkimata. Neil, kes teavad, mis Tallinnas tegelikult toimub, on kujunemas arvamus, et politsei ci tea, kuidas sissesõitnud gruppidega võidelda. Või on ka politseis üleminekuperiood, kus vanad struktuurid küll lammutati, aga uued pole veel tööle hakanud?</p><p>Roman Kurvel</p>
paevaleht19910510.2.33	<p>Välismaale tööle pääseb 1/3 kutsutuist</p><p>Välismaale töölesiirdumine on kahtlemata üheks kõige populaarsemaks küsimuseks praeguses Eesti ühiskonnas. Milliseid raskusi tuleb soovijail ületada, sellest rääkisid eilsel pressikonverentsil sotsiaalminister Arvo Kuddff ning te-i male alluvad spetsialistid Salme Saunik, Tiina Pärn ja Tiit Kangro. Järgnevalt olulisimad väljavõtted kõneldust: • Esimeseks eelduseks N. Liidu piiri taha tööle minemisel on välismaise tööandja kutse. • Kutsel peab olema märgitud töövõtja palk ning elamis-, töötamis- ja transpordi kasutamise võimalused. See on vajalik otsustamaks, kas pakutavad tingimused võimaldavad inimväärset elamist. Ükski riik ei luba oma territooriumil ka võõrtööjõu diskrimineerimist. Kahjuks on sagedased juhused, kus isegi välismaised partnerid ei tunne oma maa bürokraatiat. • Üksikisikud peavad teise rii-</p><p>ki tööle siirdumisel registreerima ennast EV sotsiaalministeeriumis. Vastuvõtuajad on seal kolmapäeval ja neljapäeval k. 10-12 ja 14-16. Kuna tööjõupuuduse, tõttu tekivad sageli pikad järjekorrad, toimub dokuruenürl dc läbiv3£tus.Jg©lmapäeva hommikul alates kella kaheksast väljastatavate talongide alusel. Nädalas teenindatakse umbes 60 uut pöördujat. • Omal algatusel pole sotsiaalministeerium keelanud kellelgi välismaale tööle asumist. Küll võivad aga välisriikide seadustega kursis olevad spetsialistid paluda inimestel täiendada dokumente vms. Kuna Eestis on tekkimas tööpuudus, võib tulevikus oodata isegi teatavat riigipoolset stimulatsiooni teistesse riikidesse tööle minekuks. • Välispasside taotlemisel sotsiaalministeerium reeglina aidata ei saa. Seda peab tegema konkreetse inimese löö- või õppeasutuse või loomeliidu juht-</p><p>kond. Praegu pole siseministeeriumi välispassiosakonnas passide saamise võimalus limiteeritud. • Kui inimene tahab tööle minna mõntjg välisriiki kui S oom e, peabta ise ka saatkondadega asju ajamai Sotsiaalministeerium aitab suhtlemisel Soome konsulaadiga. • Soovijaist, kellel on kõik dokumendid õieti vormistatud, pääseb praeguse praktika järgi Soome tööle vaid 1/3. EV sotsiaalministeeriumi külastamisest kuni tööloa saamiseni võib Soome puhul kuluda 2-3 kuud. • Paljud Lääne-Euroopa riigid on juba kehtestanud spetsiaalsed kvoodid, millega reguleeritakse N. Liidust saabuva tööjõu sissevoolu. Võib oodata, et lähitulevikus hakkab Euroopa senisest veelgi karmimate vahenditega oma tööjõuturgu kaitsma. • Statistika andmeil moodustavad Soome tööpakkujad 80-90% eestlaste võõrustajaist. Pooled välismaal töötajatest on alla 30</p><p>aasta vanad, tööaja kestus ületab vaid vähem kui viiendikul ühe aasta. Valdavalt töötavad eestlased loomulikult kvalifikatsiooni mittenõudvail erialadel. • Maailmapraktika kohaselt maksustatakse inimese sissetulekud vaid ühel korral. Kuna Eestil pole omariikluse faktilise puudumise tõttu vastavaid sotsiaallepinguid ühegi välisriigiga, siis kuuluvad kõik maksud tasumisele tööandja asukohamaal. Selliste lepingute puudumine on raskeks probleemiks ka näiteks tööõnnetuste, arstiabi vajaduse jms. korral. • Ajakirjanduses levitatavad töövahenduspakkumised on sageli osutunud peaaegu väljapressimiseks või pettuseks. Samuti pole mõttekas osta kalli raha eest andmeid pakutavatest töökohtadest välisriikides, kuna tööjõuturg muutub enamasti kiiremini, kui teatmikud eestlasest otsijani jõuavad.</p><p>Madis Hint</p>
paevaleht19910510.2.34	<p>Pimedusest kostvad edusammud</p><p>Harry Roots</p><p>Uudislävi Eesti ajakirjanduses on kõrge. N. Liidus toimuv suudab seda harva ületada. Ja kui, siis viitega Reuterile või France Pressile, et jumala pärast ei jääks muljet nagu me ise ka midagi teaksime. Kus nüüd meie, meie elame ju hoopis teises kandis! Küllap peab infosulg tagama, et miski häiriv müra ei segaks tõsimeelselt keskendumast oma kevadpäikeses sillerdava sinimustvalge naba kohale. Nii võib küll juhtuda, et N. Liit läheb laiali, aga meie ei teagi. Kohalike tippmeeste esimesed kommentaarid 9+l ühisavaldusele viitasid asjade sellisele võimalikule käigule. Püüdlikult omandatud hoiak """"ah, mis need seal naaberriigis"""" ei lase enam adekvaatselt reageerida ka suisa sensatsioonilistele teadetele kõnealuse Euraasia suurriigi kavatsetavast kaheksjagamisest ja suveräniteediteele asunud vabariikide taotluste ning staatuse tunnustamisest. Tõepoolest, mis need seal... *** ». Poliitiline õhkkond NLKP KK aprillipleenumi eel oli aetud kaunikesti halvaendeliseks. Vene lehed arutasid avalikult Gorbatšovi võimalikku tagasiastumist, rida NLKP kohalikke organisatsioone (Krasnodar, Leningrad, Läti jt.) nõudsid """"kommunist Gorbatšovi aruannet"""", s.t. personaalküsimust—kui mõni veel mäletab, mida see lähendab. Oma foorumi pidas end rahvaliikumiseks tituleeriv rühmitus """"Sojuz"""", mille üheks liidriks on tõusnud üks N. Liidus tuntumaid """"cestimaalasi"""" Jevgeni Kogan. Sojuuznikud küll peasekretäri kallale ci kippunud, nemad nõudsid hoopis """"president Gorbatšovi aruannet"""". Leningradis tuli kokku niinaandrcjcvlik VKP, mis nõudis privatiseerimise asemel sovetiseerimist (nii ütlesidki!). Tõsi, uppujale ulatati ka paar õlekõrt: vene demokraadid võtsid Gorbatšovi errumineku loosungi maha, Venemaa rahvasaadikute erakorralisel kongressil sai demokraatiavastane kommunistlik fraktsioon oma taotlustes lüüa ning lagunes. Probleemiks jäid aga eluraskustes politiseerunud kaevurid, keda Jeltsin oli nõus rahustama vaid tingimusel, et kaevandused tuuakse vabariigi alluvusse. Kaevanduste järel muidugi ka metallurgia, ja nii olekski keskuse kuivetunud käsi vabariikide kõril . asendunud venemaalisc karukämblaga... Ootamatult plahvatas Valgevene, kus seni oli õnnestunud rahvaliikumist sordiini all hoida, ning kus poolelt ka enne hindade tõstmist meenutas meie """"kuldseid kuuekümnendaid"""", mil liha, sinki ja vorsti oli vabalt saada nii hommikul kui õhtul. Olukorda hinnates otsustas parteiaparaadi reaktsiooniline osa, et' aeg on küps, tuleb ära teha see, mis XXVIII kongressil tegemata jäi. Siis mäletatavasti nõuti kuni kongressi lõpuni """"ametikohtade lahutamist"""". Kui kongress oleks selle tookord kasvõi põhimõtteliselt heaks kiitnud, oleks Gorbatšov juba siis tulnud genseki ametist vabastada. Küllap oli valmis ka mees, kellele seda kohta tehti. Nüüd siis uuesti. Gorbatšov otsustati põhja lasta valitsusjuht Pavlovi ettekande arutamise käigus. Sellele koostati anonüümsete autorite ixtolt täiendav kaasettekanne ja valmistati """"grupi KK liikmete"""" poolt otsuse projekt. Viimases oli kaks juhtmõtet— (1) peasekretär on haaranud partei oma pantvangiks, tema tegevus läheb lahku partei ja rahva huvidest,</p><p>laostab riiki japarteid; (2) Pavlovi kriisiprogrammil on küll oma eelised, kuid sellest tuleb välja jätta kõik turumajandusse puutuv (privatiseerimine, omandivormide võrdõiguslikkus, hindade liberai iseeri - mine jms.). Neid dokumente levitada veel ei jõutud, enne tuli need läbi vaadata Poliitbüroos. Kui pleenumist osavõtjad oleksid need kätte saanud, oleks heakskiit küllap olnud üldine oli ju spetsiaalselt loodud kohale suur hulk inimesi, kes muidu pleenumitel ei käi, oblastite ja kraide esimestele sekretäridele lisaks ka teised sekretärid, kontrollkomisjonide esimehed, NLKP poolt valitud rahvasaadikud, sõjaväeringkondade juhatajad, poliitvalitsuste ülemad. Juurdekutsutute koosseis (parteiaparaat + armee) pleenumit vaevalt edumeelsemaks tegi, pigem ikka vastupidi. Gorbatšov vajas seega mitte lihtsalt vastukäiku, vaid see pidi olema võimalikult tugev. Teisipäeval, 23. aprillil vilksatas grupp vabariiklikke esimehi ja presidente NL ÜN fuajees, istus bussi ja sõitis teadmata suunas. Õhtune """"Vremja"""" ei öelnud selle kohta ka eriti midagi. Järgmisel hommikul, kui Poliitbüroo kell 10 kogunes, et kinnitada pleenumi päevakord ja ülalmainitud projekt, lugesid kõik """"Pravda"""" esiküljelt 9+l allkirjaga ühisavaldust, mis muutis poliitiliste jõudude kogu paigutust. Kaasettekandest polnud enam juttugi, kogu initsiatiiv oli taas MG käes, otsuse projekte otsustati pleenumist osavõtjaile isegi mitte näidata. Antigorbatšovistid puhusid taandumissignaali, pleenumi esimene päev läkski Gorbatšovi tähe all. Mis see oli, mis vastalisi sedavõrd ehmatas? Kõigepealt-—Jeltsi-ni allkiri Gorbatšovi allkirja kõrval. Viimaste kuude vältel, mil Vene poliitilise elu põhiteljeks on kujunenud duell Jeltsin contra Gorbat-</p><p>šov, on igat masti vanameelsed seda küllalt osavasti ära kasutanud, punudes püünispaelu mõlema vastu. Eks ehmatasid muidugi ka Jeltsini poolehoidjad, kellele tundus, et BJ on taas Gorbatšovi poole üle jooksnud, kuid kes lohutasid end mõttega, et ehk on see kõik vaid ajutine, nii nagu varemgi juba olnud. Kui dokumendi sisu vaadata, siis on see tõepoolest kompromiss. Sisse on läinud nii MG nõue kiiresti sõlmida uus liiduleping, kui ka BJ nõue uuest põhiseadusest ja liiduliste võimuorganite ümbervalimisest. Viimane punkt rahuldab ka ühe streikivate kaevurite poliitilistest nõudmistest. Dokument on kompromissidele aldis veel muuski: kaotatakse """"presidendi jootrahaks"""" kutsutud 5% maks igapäevastelt sisseostudelt, üliõpilas- ja koolisööklad saavad kompensatsiooni, korrigeerimisele lähevad piletihinnad. """"' ' Järele anti ka mõnede ringkondade poolt nõutud erakorraliste meetmete osas, kuid neist tehti mitte piirkondlik, vaid harukondlik abinõu. Mis seal vahet, võidakse küsida. Vahe on selles, et presidendivõimu või sõjaseisukorra kehtestamisega mingis regioonis peatatakse seal seaduslikult valitud võimuorganite tegevus. Eks seda sihti peagi silmas taolise režiimi taotlejad, kellest suur osa ise pagunikandjad. Sõjaseisukorda on kerge sisse viia, raskem on sealt välja tulla. Ja ega see majandusküsimusi lahendakski, küll aga teeks lõpu, neile vähestelegi demokraatia algetele, mis viimastel aastatel vaevu tekkida on jõudnud. Küllap kujutab MG liigagi hästi ette, mida see tähendaks Venemaa võimaliku tagasipöördumise seisukohalt tsiviliseeritud riikide perre. Seetõttu kordab ta ikka ja jälle, et kõik muutused peavad toimuma seaduslikult valitud võimuorganite juhtimisel ja seaduse raames. Selles järjekindluses peegeldub ka teatav hinnang Leedu ja Läti nn. päästekomiteede instseneeritud verevalamisele. Nii et diktatuuri sisse ei seata. Mida veel ei tehta ei revideerita neid turumajanduse elemente, mis Pavlovi kriisiprogrammis sisaldusid. Kõigele lisaks teatas MG pleenumil oma avakõnes, et ei kavatse genseki ametit kellelegi loovutada. Ühelegi reaktsiooni nõudmisele seega järele ei antud. Üks moment väärib 9+l ühisavalduse puhul erilist tähelepanu. Dokument on ilmne katse leida mehhanism, mis võimaldaks poliitilist kurssi ka ellu viia. See on seni ju puudunud. Kui nüüd 9 ÜN-ide esimeest ja presidenti andsid oma allkirja, siis võtsid nad sellega ka kohustuse ühised seisukohad oma vabariigis ellu viia. Mitte keskus ei lähe seda sinna tegema, vaid nemad ise kuna on tunnistanud selle või teise abinõu vajalikkust. Samaga annavad nad MG-le baasi, millele toetuda. See vast oligi kõige suurem võitja selle jagasid vastalised kohe ära. Kui esimeses lähenemises sai allkirja andmist tõlgendada nii, et """"Jeltsin läks Gorbatšovi poole üle"""", siis edaspidises poliitilises heitluses annab kõnealune dokument MG-le võimaluse vajaduse korral ise vabariikide poole """"üle minna"""". Kasvõi selleks, et kaitsta oma kurssi liiduliste stagnajõudude pealetungi eest. (Järgneb.) * Autori märkus: 100 pealkiri on klassikutelt laenatud.</p><p>Gorbatšov on osav manööverdaja, kes sihile jõudmiseks võib teha ka sammu tagasi, paremale, vasakule... TASS-ETA foto</p>
paevaleht19910510.2.35	<p>Eesti Komitee valmistub istungjärguks</p><p>Eesti Komitee eilne istung algas Tšetšeeni Rahva Üldrahvusliku Kongressi (kongressi kuulub 5 000 delegaati) Täitevkomitee esimehe Džohar Dudajevi sõnavõtuga. Külaline andis ülevaate poliitilisest olukorrast Tšctšccni-Ingušimaal ningesitas prognoosi, mille kohaselt ka edaspidi hoitakse kunstlikult pinevust N. Liidu lõunaosas, eriti Mägi-Karabahhias, et säilitada N. Liidu sõjaline kohalolek Kaukaasia regioonis. Arutati majanduslikku olukorda Eestis. Jüri Adams teatas, et rahvusvaheliselt tuntud majandusekspert prof. Hardo Hansen, kes viimasel ajal on nõuga abiks olnud Poola ja Sloveenia valitsusele, on Eesti Kongressile üle andnud oma soovitused majanduslike ümberkujunduste kohta. Margarct Thalcheri valitsuse endine majandusnõunik dr. Madsen Pirie on andnud põhimõttelise nõusoleku tulla Eestisse konsultatsioonidele. Otsustati, et Eesti Kongressi 25. mai istungjärgu päevakorda tuleb võtta crastamisküsimus. Lauri Vahtre ütles: """"Rahva vara, mis oli kord röövitud riigile, röövitakse veel kord nomenklatuursetele töötajatele. Kongress on kohustatud sellele reageerima."""" Eesti Komitee koostab kongressi majandusotsuse projekti, mil-</p><p>lesse võetakse Eve Pärnaste ettepanek, et pärijate ring tuleb kehtestada selliseks, nagu see oli sätestatud Eesti Vabariigi seadustega, mitte aga ENSV seadusandluses. Eesti Komitee kuulas ära informatsiooni arvutivarguse protsessi kohta ja võttis vastu Eesli Ülemnõukogu Presiidiumile adresseeritud pöördumise, milles nõutakse selles varguses süüdistatavate isikute vabastamist, kuna nende süü pole tõestatud. Otsustati hakata edaspidi uurima prokuratuuri tegevust, sest selle struktuur pole siiani üldse muutunud. Arutati samuti kodakondsuse küsimusi kongressi lõppdokumendi projekti ettevalmistamiseks. Päev enne kongressi otsustati korraldada majanduskonverents, millest võtaksid osa spetsialistid. Millal ja kus see toimub, sellest teatab Eesti Komitee täiendavalt. Lõpetuseks ütles Eesti Komitee juhatuse liige Jüri Adams, et K anadast tel 1 i tud Eesti V abari igi kodanike isikutunnistuste esimene partii jõuab ilmselt kongressi avapäevaks Tallinna ja neid võib hakata välja andma.</p><p>Valeri Kalabugin</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910510.2.36	<p>Eesti juristid saavad ennast Rootsis täiendada, kui õpivad ära võõrkeele</p><p>Justiitsminister Jüri Raidla hiljutisel Rootsi- visiidil olid kesksel kohal võimalused koolitada seal Eesti juriste. Täienduskoolitusega tegeleb Rootsis organisatsioon """"Bits"""", kelle käes on ka raha selleks otstarbeks. Eesti valitsuse poolt tegeleb asjaga Välismajandusamet. """"Meie esitame omapoolsed taotlused, Rootsi pool vaatab need läbi ning otsustab finantseerimise ulatuse,"""" teatas Jüri Raidla. """"Koolitusprogramme on vaja pea igal alal. Eriti oluline on see aga õiguses, kuna meil on vaja üles ehitada õigussüsteem, mis poleks vähemalt vastuolus Lää-ne-Euroopaskehtivate tunnustatid Õigusnormidega. Veel parem, kui need süsteemid oleksid omavahel kooskõlas,"""" ütles härra Raidla. Koolitust on võimalik läbi viia ka Eestis, kutsudes siia akadeemilise kaadri. Rootsi justiitsminister Laila Freivalds oli nõus, et koolituse sisu osas oldaks otsekontaktis. Meie annaksime siit neile oma soovid edasi, korraldusega aga tegeleks """"Bits"""". Jüri Raidla sõnul oleks võimalik korraldada otsestažeerimist ja täiendõpet koolides küllaltki laialdaselt, kui meil oleks kohe</p><p>paari kuu jooksul võimalik leida piisava keeleoskuse ja vastavast õigussüsteemist eelteadmisi omavaid inimesi. Seetõttu on vaja käivitada ettevalmistusgrupid neis kahes suunas. Praegu stažeerib kohtunik.Vallo Sillat pool aastat Lundi Ülikooli juures. Tema saatmine täiendõppele sai teoks tänu perfektsele rootsi keele oskusele. Rootslased näeksid hea meelega, et meie juristid oskaksid rootsi keelt, kuid nad on nõus ka ingliskeelse suhtlemisega. Vastates küsimusele, milliseid juriste ütles härra Raidla: """"Meie orientatsioon on riigiametite ja .omavalitsuste ametite juristid, kohtunikud, eriti aga riigiteenistuses olevad juristid ja ülikoolides ning instituutides nn. kommerts- ja kaubandusõiguse valdkonnas tegutsevad juristid. Just äriõiguse vallas oleme eriti mahajäänud. Meil on aga vaja välja töötada suur hulk seadusandlikku materjali selleks, et uusettevõtlus saaks normaalseltfunktsioneerida.""""</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910510.2.37	
paevaleht19910510.2.37.1	<p>""""T.T.WEEKEND BÄND"""" IA/l 1- VI Jüri klubis 12. mail k. 20 \V\\ ,&lt;i I //o I Eribuss 19.30 n~Tr r—d /J J] hotelli """"Viru"""" parklast</p>
paevaleht19910510.2.37.2	<p>Avatavasse kauplusesse Õiemäe tee 134 võetakse müügile . arvuteid, tele-video aparatuuri ja muud elektroonikat kella 12-19. Kiirustage esimestele klientidele soodsa protsendiga. A/S """"Kaiver"""" , :: Aktsiaseltsi """"SIIL"""" ■ ■ • valuutakauplusse Pärnu mnt. 27 jj j j saabus müügile suur partii •• jj AUSTRIA TÄISNAHAST —j: ;: meeste kevad-sügis- ;; jj ja suvekingi (nr. 42-46) 110-130 FIM jj jj ja naiste talve poolsaapad (nr. 35-39) 110-120 FIM. j: j j OLETE OODATUD! lj r_ Lugupeetud noored! 5 Kutsekeskkoolis nr. 2 võite omandada sobiva eriala 9-klassilise hariduse baasil õppeajaga 3 aastat: sideoperaator telegrafist telefoniside ja radiofikatsiooni elektrik (kaablijootja) Keskkooli baasil õppeajaga 1 aasta: sideoperaator sekretär-masinakirjutaja haljastaja-iluaednik lillekasvataja-dekoraator aedviljakasvataja fotograaf Kutsume teid meie kevadnäitusele ja lahtiste uste päevale 10. mail 10-18. Tutvustame õpitavaid erialasid. Töötab fotograaf ja toimub lilleseadete müük. Kooli aadress: Tallinn, Partisani 10. Kohale saab sõita MMM autobussidega nr. 35, 50, 56 IV mikrorajooni või Umera peatusse. !T0- Info tel. 321 307 ja 218 692.</p>
paevaleht19910510.2.38	<p>SPORT</p><p>Nigel Short võitis jälle</p><p>Amsterdamis jätkub Max Euwc mälestusturniir males. 6. voorus võitis liider ShorlLjubojcvici ja Salov Timmani, viigistasid Kasparov Karpov, Kortšnoi Hjartarson ja van der Wiel Gurcvitš. Punktid: Short4,s, Salov 4, Korlšnoi ja Karpov 3,5, Kasparov 3, van der Wiel, Liubojcvic ja Timman 2,5, Hjartarson jaGurcvilš 2. Maailmameister Kasparov on vägistanud kõik kuus kohtumist.</p>
paevaleht19910510.2.39	<p>Maahoki EM-il lõppesid alagrupimängud</p><p>Naiste maahoki-EM-il Brüsselis mängiti alagruppides viies, viimane voor. A-grupis võitis Holland Belgia 3:0 ja Saksamaa lirimaa 5:1, Itaalia ja Wales tegid 1:1 viigi. Järjestus: 1. Saksamaa 10,2. Holland 8, 3. lirimaa 4,4. Belgia 3, 5. Wales 3,6. Itaalia 2 punktiga. B-grupist on teatamata vaid mäng, milles Inglismaa võitis Prantsusmaa 2:1. Võitnuks Prantsusmaa, kogunuks viis naiskonda võrdselt 6 punkti, nüüd aga said inglannad 8 punktiga esikoha ning kolm järgnejal reastusid väravale vahe alusel: 2. N. Liit 6,3. Hispaania 6, 4. Sotimaa 6,5. Prantsusmaa 4,6. Austria 0 punktiga. Austria väravate vahe oli 0:29.</p>
paevaleht19910510.2.40	<p>Kolmelt tenniseturniirilt</p><p>Hamburgi tenniseturniiri teises ringis võitis Yannick Noah (Prantsusmaa) Magnus Larssoni (Rootsi) 6:4, 1:6, 6:3, Francisco Clavcl Emilio Sancnczi (mõl. Hispaania) 6:3,4:6,6:4 ja Pete Sampras (USA, 3) Horsl Skoffi (Austria) 6:3,4:6,6:4. Kolmanda ringi hakul sündis üllatus: viimasel ajal kindlalt mängiv Scrgi Brugucra (Hispaania, 5) kaotas Mark Kocvcrmansilc(Holland) 4:6, 3:6. Maailma edetabelit juhtiv rootslane Stefan Etlbcrg võitis haiiti lase Ronald Agenori kergelt 6:2,6:1. Michacl Slich (Saksamaa, 9) võitis Clavcl’ 6:1,6:4 ja Goran Ivanišcvic (Jugoslaavia, 4) Aleksandr Volkovi (NL) 6:1,6:3. Ja siis tuli veel üks üllatus: Sampras alistus Karcl Novacckilc (TSLV) 4:6,2:6. ■ Charlotte’! turniiri teises ringis ehk kaheksandikfinaalis on David Whcaton (USA, 3) võitnud Pctr Korda (TSLV) 6:3,6:4, Richcy Rcneberg (USA, 4) Martin Wostcnholmc’l (Kanada) 4:6, 6:0, 6:3, Jimmy Arias (USA, 5) Dicgo Pcrczi (Uruguai) 6:1,6:4 ja Mali Vai Washington (USA) Christian Saccanu (Saksamaa) 6:3,6:4. Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel pääses 2. ringist edasi ka Jcnnifcr Capriali (USA, 7), lüües Crislina Tcssit (Argentiina) 7:5; 7:6. Eile mängiti juba kahcksandikfinaalc. Monica Scics (Jugoslaavia, 1) võitis kaita Piccolini (Itaalia) 6:3, 6:1, Martina Navratilova (UŠA, 3) Ankc Hubcri (Saksamaa) 3:6, 6:1,6:3, Mary Joo Fcrnandcz (USA, 4) Barbara Rittpcri (Saksamaa) 6:1,6:3, Conchita Martinez (Hispaania, 5) Melon Kclcsi (Kanada, 12) 6:1,6:1, Leila Mcshi (NL, 8) Äkiko Kijimuta (Jaapan) 6:1,6:7,6:1, Capriali Julie Halardi (Prantsusmaa) 6:2,6:4 ja Bellina Fulco (Argentiina) üllatuslikult Manucla Malccva-Fragnicrc (Šveits, 6) 2:6,6:4,6:1.'</p>
paevaleht19910510.2.41	<p>Minnesota — Edmonton 3:1</p><p>Stanley Cup’i hokilurniiri poolfinaali neljandas mängus on Minnesota """"North Slars"""" võitnud karikakaitsja Edmontoni ’L)ilcrsi"""" 5:1 ning juhib nüüd mängudega 3:1. NÖA korvpallimeistrivõistluste veerand finaali teises mängus alistas San Francisco """"Goldcn State Warriors"""" Los Angclcsc,""""Läkcrsi"""" 125:124 ja viigistas üldseisu.</p>
paevaleht19910510.2.42	<p>""""McLaren” ja Senna tahavad Monacoski võita</p><p>Pühapäeval sõidetakse vormel-1-autode MM-il 4. etapp, Monaco GP. Eilsele treeningsõitude kiireim oli ülekaalukalt Ayrton Senna (Brasiilia), kes on mäletatavasti võitnud kõik senised etapid. Arendades kiirust 148,815 krrvh, läbis Senna kiireima ringi 1.20,508-ga. Teine oli Senna paarimees """"MeLareni"""" tallist austerlane Gerhard Berger (1.21,222), kolmas """"Williams!"""" sõitja itaallane Rieeardo Patrese (1.22,057). Senna tulemus ületab senise rajarekordi koguni sekundiga.</p>
paevaleht19910510.2.43	<p>Lühidalt</p><p>• Lõuna-Ameerika jalgpalliklubide Libertadores Cup’il lõppes kaks veerandfinaali. Paraguai klubide omavahelises duellis laks poolfinaali """"Holdcrs Olimpia"""" võitudega 1:0 ja 3:0 Asuneioni """"Cerro Porteno"""" üle. Buenos Airese """"Boea Junior"""" oli võõrsil kaotanud Rio dc Janeiro """"Flamengole"""" 1:2, ent võitis kodus 3:0. Viimane neist kohtumistest väljus kohtuniku kontrolli alt, eemaldati kolm meest. • Hispaania velotuuri 11. etapp lükati edasi """"külma, tuule, lume ja vihma tõttu"""", väidavad agentuurid. • Halles on sakslannad visanud kaks ilusat odakaart: Karin Forkel 70.20 ja Silke Renk 68.34. • Sofias toimuval naiste EM-il moodsas viievõistluses juhib pärast vehklemist ja ujumist ungarlanna Iren Kovaes (2149) poolatar Dorola Idzi (2117) jaNL-i viievõistleja Žanna Dolgalšova (2069) ees. Naiskond! ikult juhib Poola.</p>
paevaleht19910510.2.44	<p>Eesti kõigi aegade parimaks sportlaseks tunnistati Kristjan Palusalu</p><p>Ajakirja """"Spordiilm"""" toimetus on teinud kokkuvõtteid Eesti kõigi aegade parima sportlase selgitamiseks korraldatud küsitlusest. Iga talongisaatja oli järjestanud esikümne, punkte anti esikohale asetatulc 10, teiseks asetatulc 9 jne. Eesti kõigi aegade parimaks sportlaseks tunnistati Berliini olümpiamängudel (1936) nii krecka-rooma kui vabamaadluses kuldmedali võitnud Kristjan Palusalu, teiseks asetati malckuulsus Paul Keres. Sellele, et eesti rahvas mõistab oma tugevaid poegi au sees pidada, viitab järgnev kolmik: tõstmise olümpiavõitja ja mitmekordne maailmameister Jaan Talts, maadluse mitmekordne maailmameister Georg Lurich ning maadluse olümpiavõitja Johannes Kotkas. Ainsa naissportlasena pää-</p><p>ses kahekümne tugevama hulka, kuuendaks, jalgrattal olümpiavõitjaks ja maailmameistriks tulnud Erika Salumäe, kohe tema kannul on teine jalgrattur, samuti olümpiavõitja ja maailmameister Aavo Pikkuus. Kergciõustikukorüfec Heino Lipp on 8. kohal, võinuks ilmselt kõrgemalgi olla, kui nõukogude võim poleks võtnud talt võimalust suurvõistlustel kaasa teha. Lipule järgneb teine kergejõustikukorüfee, Pariisi olümpiamängude (1924) kümnevõistluse pronksmedalimees Aleksander Klumbcrg-Kolmpere. (Siinkohal sobib meenutada, et 1925. aastal """"Eesti Spordilehe"""" poolt korraldatud küsitlusel oli Klumberg-Kolmpere see, kes kõigi aegade parimaks tunnistati.) Esi-</p><p>kümne lõpetab kiiruisutamise olümpiavõitja Ants Antson. Nagu näeme, on kõigi aegade kümne parema hulgas vaid üks sportlane, kes veel tänagi tippe ründab Erika Salumäe. Seevastu teise kümne juhatavad sisse kolm Eesti spordi tänast suurlootust: sõudmise maailmameister Jüri Jaanson, korvpalli olümpiavõitja Tiit Sokk ja suusakahevõistluse olümpiapronks Allar Levandi. Järgnevad, aga taas minevikutuusad: tõstmise olümpiavõitja ja maailmameister Alfred Neuland, maadluse maailmameister Aleksander Abcrg, kümnevõistluse olümpiahõbe Rein Aun, kolmikhüppe olümpiavõitja Jaak Uudmäe, maadluse olümpiavõitja Voldemar Väli ning võrkpalli olümpiavõitja ja maailmameister Viljar</p><p>Loor. Teise kümne lõpus on tänane malckuulsus Jaan Ehlvest. Punkte koguti nii: 1. Kristjan Palusalu 5194, 2. Paul Keres 4613,3. Jaan Talts 3393,4. Georg Lurich 3170,5. Johannes Kotkas 2459, 6. Erika Salumäe 2374, 7. Aavo Pikkuus 1787, 8. Heino Lipp 1718, 9. Aleksander Klum-berg-Kolmpere 1213, 10. Ants Antson 1052, 11. Jüri Jaanson 669, 12. Tiit Sokk 566,13. Allar Levandi 554,14. Alfred Neuland 413, 15. Aleksander Aberg 377, 16. Rein Aun 306,17. Jaak Uudmäe 277,18. Voldemar Väli 230, 19. Viljar Loor 223 ja 20. Jaan Ehlvest 210.</p><p>KRISTJAN PALUSALU</p><p>JAAN TALTS</p><p>PAUL KERES</p><p>ERIKA SALUMÄE</p><p>GUNNAR VAIDLA ja LEMBIT PEEGLI fotod ja reprod</p>
paevaleht19910510.2.45	<p>SPORT</p><p>Milano """"Inter - AS Roma 2:0</p><p>Euroopa klubide jalgpallikarikavõistlustcl on jõulud finaalideni. Nagu ikka, mängitakse UEFA sarjas finaalkohtumisi kaks, meistrite ja karikavõitjale sarjas üks. Kolmapäeval alustasid Milanos """"Inter"""" ja AS Roma. MILANO """"INTERNAZIONALE"""" - AS ROMA 2:0 (55. Matthäus penaltist, 67. Berti). Pealtvaatajaid 80 000. ' """"Inter"""" Zcnga, Bcrgomi, Brchme, Battistini, Fcrri, Paganin (63. Giuscppc Baresi), Bianchi, Berti, Klinsmann, Matthäus, Sercna (88. Pizzi). AS Roma Ccrvonc, Tempcslilli, Ncla, Bcrthold, Aldair (70. Carboni), Comi (74. Mnzzi), Gcrolin, Di Mattro, Völler, Giannini, Rizzilclli. """"Inter"""" oli pühapäeval kaotanud Itaalia meistrivõistlustel kodus Gcnua """"Sampdorialc"""" ning praktiliselt minetanud võimaluse tulla meistriks. Milano vulihuligaanid tegid seepeale nii kõvasti mürglil, cl Itaalia Jalgpalliföderatsioon otsustas: """"Inlcril"""" tuleb ainus pidada jäänud koduväljakohluminc mängida mitte harjumuspärasel """"San Siro"""" staadionil, vaid kusagil mujal. UEFA sarja see otsus ci puudutanud, ent huligaanid säilitasid jume, saades luge AS Roma fännide vastuhakust. Politseil tuli sündmustesse sekkuda nii mängu eel, ajal kui järel. """"Inter"""" alustas rünnakutega, kuid neile punkti panna esialgu ci suutnud. Esimese poolaja parim võimalus oli hoopis Rudi Völlcril, skoor jäi avamata temalgi. Teisel poolajal panid Milano sakslased end Nicole Berti toetusel maksma. Kui Roma poolkaitsja Antonio Comi oli takistanud karistusalas määrustevastaselt Bertit, realiseeris Jürgen Klinsmann penalti (pühapäeval polnud ta seda mängus """"Sampdoriaga"""" suutnud). 67. minutil mängis Klinsmann Itaalia kaitseliinist läbi ning viis toreda sööduga löögile Berti 2:0. Klinsmanni ja Lothar Matlhäusi koostöö sujus nii hästi, et õigupoolest peab Roma 0:2-ga pigem rahul olema. Korduskohluminc toimub 22. mail Roomas, vahepeal, 15. mail peetakse Rotterdamis karikavõitjate sarja finaal FC Barcclo-na-ManchcsterUnilcd. Meistrile sarja lõppkohtuminc Marseille’! """"Olympiquc"""" ja Belgradi """"Crvcna Zvczda"""" vahel mängitakse 29. mail Rotterdamis.</p><p>*** Rotterdami matšiks valmistuv """"Crvcna Zvczda” on heas vormis ning võitis äsja Jugoslaavia karikavõistluste finaalis Spliti """"Hajduki"""" 1:0(70. Boksic). Inglismaa meistrivõistlustel on kulla-ja höbedaomanik (Londoni """"Arsenal"""" ja FC Liverpool) küll selgunud, ent pronksi saatus püsib lahtisena. Võitnud Shcfficld Unitedi 2:1, tõusis Lccds United voor enne lõppu 3. kohal olevast Londoni """"Crystal Palacc’ist"""" 2 punkti kaugusele. Hollandi meistrivõistlustel oli pärast 28. vooru teistest püüdmatult lahti rebinud kolmik, kuhu kuuluvad PSV Eindhovcn (44 punkti), Amsterdami """"Ajax"""" (43) ja FC Groningen (40). Võitnud 29. vooru esimeses mängus FC Dcn Haagi, sai Groningen kaks punkti juurde. Üldse on voore 34, mistõttu 32 punktiga 4, kohal oleva FC Ulrcchti lootused medalikolmik kinni püüda on utoopilised. Taas on vigastuse küüsis AC Miiani hollandlasest täht Riiud Gullit, ning taas põhjustab hädasid parem põlv. Gullit on sellega käinud operatsioonilaual juba kolm korda, kas nüüd tuleb jälle minna, selgub pärast eilsele testide analüüsimist. Belgia kuulus poolkaitsja Enzo Scifo üritab taas Itaalia liigaga liituda, sedapuhku meelitab teda AC Torino. Kas üleminek ka õnnestub, sõltub paljudest asjaoludest. Neli aastat tagasi ostis Milano """"Inter"""" Scifo Bordeaux’ """"Giröndinsilt"""", kuid ci jäänud temaga rahule ning platsile mees ci saanudki. """"Inter"""" üüris belglase FC Auxcrrc’ilc, säilitades lepingu Scifoga tänini. """"Intcris"""" endas Scifo jaoks ruumi pole, tema kohal tegutseb Matthäus, maailmamcistcrmeeskonna Saksamaa kapten.</p><p>UEFA sarja esimese finaalmängu kangelane oli JÜRGEN KLINSMANN, kes realiseeris penalti ja viis väravalöögile Nicole Berti.</p>
paevaleht19910510.2.46	
paevaleht19910510.2.46.1	<p>KONTSERT TEATER ■ """"Jää-äär"""", vennad Johansonid. 14. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber »r j a 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Beer pargi"""" K II Grass"""", """"Kofferband"""", """"Umma- k. 19 """"Kiilaspäinclauljanna"""" (väimuudu"""", """"Wa Ila vanem"""" ja keses saalis) I 1 1 """"Mustsöstraöied"""", """"Värvuke- k. 19 """"Piparkoogllccdi"""" teatris scd"""". 1 """"Vanemuine"""" O /XC77 KOMKfRT Pilctid mUUei - L Tcatod teL 601 888, eesti noorsooteater JAAHALL 10. mail k. 12 ja 15 """"Tillmlllmlan""""ESTONLV Rahvusvaheline maiturniir korv- dia"""" (""""Ugalasj, k. 19 """"Minu tüdKONTSERDISAAL pallis ruk oli Rõglnc"""" (""""Ugalas""""), k. 19 10. mail k. 19.30 Abonement nr. 2. ]?■ """" lai * k ' J 6 jP° bca !"""" , (Gent) “ """"Taeva kingitus"""" (väikeses saalis) ERSO, Eesti Poistekoor. Dirigent """"Tabv Baske """"(Stockholm), 12 mail k. 19 """"Taeva kingitus"""" Arvo Volmer. Kavas Stravinski k&gt; Z „4 P d &gt; U V/V‘ m,nc l „ v väikeses saahs) """"Dumberton Oaks"""" ja """"Psalmide k V 8 """" Ž .^ ir ' s &lt; Kaunas) ~ Ka ’ J - I™ 1 2°. Mln “ tu^ ruk ?'* sümfoonia"""", Šostakovilši 10. silm- ,cv .•&lt;■ , v m S f oon j a 18. mail k. 16.30 """"Zalgirls (Kau- """"Vedel vorst"""" (väikeses saalis) 12. mail k. 15 Händeli """"Messias"""". ? as ? c ~/,' B 1 ob vii \ EESTI RIIKLIK Esitavad Stockholmi Katedraali k - J 8 .? ( Stockho m ) NUKUTEATER koor, Tallinna Konservatooriumi EaKv i n v ,»■&lt; . , kammerorkester ja solistid. Diri- m b a ? kt J 3 ’ 3 |? a $ c mal P esietendus lasgent Gustaf Sjõkvist. (Stockholm)— Zalgirls (Kau- tele """"Printsess ja kaja"""". NIGULISTE ris """"Bobcat""""(Gent)-""""Kalev"""" RAT """"VANEMUINE"""" 12. mail k. 11.30 Muuseumi muusi- (Tallinn), Eesti Draamateatris katund. Esineb Tiit Kiik (orel) k. 16.30 pidulik lõpetamine. io Bnn .i,t iw»n mail k.. 19 Simoni. Erenkeli Piletid müügil. Teated tel. 601 888. kl thci vaatuses). (Kiiev) oreliõhtu. ==================================== Pääsmed müügil Eesli Draamateatri MATKAMAJA ral j kassas kella 17-18. 12. 19 Emadepäeva kontsert. 1 Cctlvl Kollcktiivtclliminc telefonil 44 33 Esineb kammerorkester """"Cantino"""", MnMOHBMBIMBaHHaBBBIBM dirigent ja solist Priit Bernhardt. RAKVERE TEATER Kaastegevad metsosopran Ludmil- itdiurviA la Dombrovska ja Juhan Viiding. 10. mail k. 19 Reserveeritud etendus Eesti Draamateatris VÄRAVATORN 1 1. mail k. 19 ooper """"Võluflööt"""" 20. mail k. 19G.Goldoni """"Naljakas , u ... 1O , c n 12. mail k. 12 muusikal """"Pipi Pikk- juhtum"""", etendus ühe vaheajaga. 18. mail kl 8.1. S Bachi kammerso- su|(k „ k]9 ba) | cll n Gisc || c .i n i. tellimused tel. 44 33 78 Eesli Draanaadidja Muiisikahncohvcr man- mjosas Pj|trjc|s , Relizctti (USA) malcalris gib ansambel Hoitus Iieeolo )3 mai| k 19 muusiki| | """"Viiuldaja Restoran """"KEVAD"""" katusel"""". rrv&lt; 7 13. mail k. 19.30 Sarjast """"Down- """"VANALINNASTUUDIO"""" I V town Jazz!' saksa-cesti workshop ■ . i ttr»i T Kalle Laai»i(Mtmchen) juhtimisel. 14 - mail k. 19 esietendus Oi, mmmmm—- ‘ issi, vaene Issi..."""" (keskuses SakaBJa 20. mail k. 19 """"Ameerika RCCdcl, 10. mail Kristus"""" (keskuses """"Sakala""""). EESTI TELEVISIOON lEESTII EESTI I)RAAMTEATER 9-°0 Saat , oka^ T.ALLINNALINNAHALL jq mail k 19 """"Silme ees läheb LASTEEKRAAN. Hunt KONISI.RDISAAL mustaks ,k 19 Kokkusaamine 9.35 """"Laulu järel laul"""" (UkrainaTV EESTI KANTRIKLUBI 111 AAS- Lobasuu la ninc 1978)1 TAPÄf VA.S7/OIV ’?.• m al * k -,' 2 pln £ 10.30 """"Olev Sooants-Soans. Eesti17 mail k l&lt;&gt; 'Tolk-MIII"""" ,""""Ku- y 1 '.' ; k . 19 Lõbus talupoeg inna piltailas"""" (Eesti Telefilm 1987). kerpillid"""", """"Kapell"""", """"UH"""" ja (‘■' Sll ' ,en dus). 1() 5() KTV saat cd.</p>
paevaleht19910510.2.47	
paevaleht19910510.2.47.1	<p>TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON 15.00 Saatekavateade. jektiiv 8.50 Multifilm 9.10 Vene """"Tüdruk tulevikust"""", 10/12 18.00 18.30 KÜMME PILKU DŽÄSSI- ja 21.45 """"Vene maja"""", II 22.55 Öö15.05 """"Tiit Pauluse trio"""" (Eesti Te- Keel9.4oSeadluscrcatagamaa 10.15 Lastele 18.30 Uudised 18.45 Kodu- LE. Bopperite revolutsioon. show 23.55 Telekuller 0.25 - 1.25 lefilm 1986). Videokanal """"Pluss üksteist"""" 13.45 maaringvaade 19.00 Aktuaalset II 19.15 LASTEEKRAAN. 3 -13. """"Suurte tegude algus"""", II 15.15 Kujund (KTV). Maailma liiga esivõistlused ameeri- kanalil 19.45 Tervisega SOS 20.00 20.00 TAANI NÄDAL ETV-s. SOOMF TFI F VISIOON T 16.15 Mängufilm """"Ma vastutansinu ka jalgpallis 14.45 Euroopa kunsti """"Tööots kahele"""" 21.00 Dokfilm Taani muinasjutt. „ m-&gt;a eest"""" (Moslilm 1984). metropole, VI. Vatikan 15.55 Halas- """"Yrjö maailm"""" (Erkki Kanerva) 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 8.30 Lastele 9.00 Kikerikii. 10.30 17.45 Tclcinfo. tus 17.55 NSVL karikas jalgpallis. 21.30 Dokfilm """"Noor, vaba ja valla- 21.25 Reklaam. Tarbija on kuningas (kordus) 13.45 18.00 AK uudised. Poolfinaal 19.50 Kollaaž 20.00 linc"""" 22.00 MTV uudised 22.20 21.30 TAANI NÄDAL ETV-s. Karusse!! 14.10 Mängufilm Ara 18.05 """"Soolane vahuvein"""" (Eesti Head ööd, mudilased! 20.15 Meenu- """"Dallas"""" 23.20 - 23.45 Dokfilm Kümme päeva kevadises kuningrii- anna laeva käest. (USA 1959, rcž Telefilm 1983). tades Klavdia Sulžcnkot 21.00 """"Eevast Erwiniks"""" (Taani) gis. NormanTaurog,osadesJcrryLcwis, 18.20 NIPET-NÄPET. Vremja 21.45 """"Sõda"""", V 23.00 - cnOMF TFI FVlSinnN ITT -3.00 WIGLA SOU. P ln . a Menll. Farss madrusest, kes 18.55 Teatri- ja kontscrdircklaam. 23.50 Muusikafilm """"Romansi võlu"""" dUUIVIK ' 1 111 23 30 häM TV. hävitas ristleja ega tea isegi miks) 19.00 Aktuaalne kaamera (vene iFNTNCRAnT 6.28-8.37 Tere hommikust. Soome! ' 23.40 - 0.05 """"PROPELLER"""". l 5 ka T’, c , rk S°J,, Ave keeles). 17 ’ 30 N 0 TV 18 - 30 Suurviktoriin ICFCVTFI vviQinON T Sol (Läd TV) 16 ’ 10 Ko ? liTV saa l 19.15 """"Heino Ellcri klaveripalu"""" TELEVISIOON 19.00 Uudised 19.10 """"Salaagent 86"""" KESK I LLEVISIOON I detest 16.15 """"Läänemeri"""", 1 (Sari (Eesti Telefilm 1985). 19.00 NSVL meistrivõistlused jalg- 19.40 Aktuaalset motospordist 6.3oDokfilm """"Neist,kes mäletavad"""" Läänemere tekkest, ajaloost ja täna19.30 LASTEEKRAAN. Tähelepa- pallis: Lenin-gradi """"Zeniit"""" - Tšer- 20.10 Seitsmes hetk 21.00 'Umbes 7.00 Hommikutäht 8.00 Uudised päevast) 16.45 """"Jaam"""" (rk) 17-25 nu, start! novtsõ """"Bukoviina"""". Vaheajal 19.45 kolmekümnesed"""" 21.55 Spordial- 8. 15 Rütmivõimlemine 8.45 Sport Kohalikud asjad (rk) 17.55 Uudised 20.00 AEG ANNAB ARUTUST. Telejaam """"Fakt"""" 20.45 Suur festival bum 23.20 - 0.10 """"Kutsuge appi kõigile 9.00 Varahommikul 10.00 18.00 Uudised (rk) 18.15 Avar 10020.30 TAANI NÄDAL ETV-s. 21.00 Vrcmja2l.4s Muusikatclcfon McCall!"""" Isamaa teenistuses 1 LOO Hommiku- dus: Itaalia Alpid 19.10 """"Narrinaer"""", Louisiana - Moodsa Kunsti Muu- 22.00 Ülisalajane 22.40 """"Leia mind , ne meelclahutussaadc 11.30 Mai- 5/5 19.40 TVmäng looduscsõpradeseum. ehk Tõsine mäng täiskasvanuile"""" LaUT)äeVa I kaklubi 13. 00 Põllumeeste tund Ic 20.30 Uudised 20.45 Loto 20.55 20.50 POLITSEIKROONIKA 23.10 Seiklusfilm """"""""Pantri"""" kolmik- 14.00Tcrvis 14.30 Mc lähme otsima Spordiekraan 21.15 Põnevussari 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, hüpe"""" 0.30 - 0.55 Muusikafilm 11. mail ’ 5 - 00 Uudised 15.15 Kunstnik J. """"Plaanid ja soovid"""", 1/6 (Inglise) 21.25 Reklaam. """"Anne Veski"""" FFSTI TELEVISIOON Romanovi ateljees 15.35 Maraton 22.15 Keeristorm Tracy ,1/3 N3O RAHVUSVAHFI TNF PA rnrnn-Tr. i-incrnnvT Q 15 16.50 Maailma rahvaste muinas- (Austraalia) 24.00 - 0.50 EM poksis \ORAAM SOOME IELEVISIOONI 9 . 0 0 HOMMIKU TV. Saatejuht on i a mõislujultc. Prantsusmaa 16.55 \OOVIF TI I FVISIOON II 31 45 TEATRIÕHTU N Simoni 16.25 Meediakompanii 17.00 Uudi- Vahur Kersna. Muusikafilm """"Minu elu kabaree” ■■ OLI D"""" """"Vann innawnS sed 17.05 """"Must iludus"""" 17.30 Ani- 10.30 PERSPEKTIIV. Toit, toit, 18.10 Walt Disney filme 19.00 Est- 15.20 Dokfilm """"Nepaah tüdrukud"""" etendus” Valicaial 22 40 AK uudised rnafilm """"Inetu pardipoeg"""" (rk) 17.40 tore toit (Londoni TV). raadisaade """"Laul kahele"""" 19.25 Luu- '6.00 Q-klubi 16.30 Laslckasyatunina Teatri- ia'kontscrdircklaam X-tra ( rk ) 18.00 Uudised (rk) 18.15 11.00 SOOVILAUL (kordus). leminutid 19.30 Mängufilm """"Pakun sest (Saksamaa) 17.30 EM võrkpal23 30 -0 10 """"Cl IFTFRS"""" Jumalasõna nädalavahetuseks 18.20 11.30 SILMSIDE. kütt ja südant"""" (Lcnfilm 1988)21.00 lis: Soome - Rumeenia 18.30 Uudilz ,- eiz . rl ,, t Stress, 2/3 18.50 Soome linnud ,12.00 VAATA KÖÖKI! (kordus). Vremja 21.45 Jalgpalliülcvaadc sc£ l 18-40 IV II nädalakavast 18.55 KESK I LLEVISIOON I 19.00 MTV ajaviidet 19.30 Pärast 12.15 KORTERI REMONT, 111 22.15 Filmipanoraam 23.45 - 0.05 V 5 traavivõistluste ennustused 6.30 NSVL rahvaste laule ja tantse seitset 19.55 Bill Cosby show 20.30 (kordus). Uudised 19. lODoksari noorte ehist, 3/3 19.40 7.00 Hommikuvõimlemine 7.30 Uudised 20.55 A-stuudio 21.20 12.45 MÕISTATUSLIK MINA ICFSKTFI FVISIOON II Laupäevasaun 20.30 """"Parlamendi Hommikune meelclahutussaadc Mängufilm """"Montana karjakunin- (kordus). ” k kuningas"""", 5/7 20.55 Manu 21.00 8.00 Uudised 8.15 Meie aed 845 ganna"""" (USA 1954, rež Allan Dwan, 13.15 TEADUS JA TERVIS. 8.00 Võimlema! 8.20 Multifilm 9.00 Otse kümnesse2l.3o MTV ajaviidet Kontsert 9.20 Multifilm 9.50 Laste- osades Barbara Stanwyck, Roland 14.05 KODUKANDILOOD. Keila Dokfilm9.4oMängibß.Tazctdinov 22.00 MTV uudised 22.15 FilmilutIcmängufilm""""Domino""""(Kicvnautš- Rcagan.Naisfarmcrkaitscbomafar- (kordus). balalaikal 10.00 Videokanal """"Koos- vustus 22.25 - 24.00 Mängufilm film 1973) 10.50 Dokfilm 11 00 mi indiaanlaste ja bandiitide eest) 14.55 Saatekavateade. töö 13.30 Videokanal """"Pluss üks- """"Aadama küljeluu"""" (USA 1949, rcž Hommikutäht 12.00 """"Burda"""" soovi- 22.50 Uudised 22.55 Uudised (rk) 1-5.00 VENE VIDEOKANAL. teist"""" 17.00 Planeet 18.00 Pedagoo- George Cukor, osades Speneer tab 12.30 """"Tõde on hea, aga õnn veel 23.00 - 23.58 Laulab Julio Iglcsias 17.00 NOORTESTUUDIO KOO- gika kõigile 19.00 Dokfilm 'Pas de Tracy, Katherinc Hcpburn. Komööparem"""". Niiidcndfilm Väikese Teatri SOOME TFI FVISIOON TT LITEATRITE FESTIVALIL. deux kahuritule all 19.30 Rahvavii- dia abielupaarist, kes riidlevad nii etendusest 14.50 Kontsert 15 00 1 il tB .oO NOORTESTUUDIO. Ihu- sc 19.45 Venemaa parlamendis kodus kui ka tööl) Uudised 15.15 Kujund 16.15 Män- 1710 """"Metsik Lõuna"""", 7/10 17.35 kaitsja. 20.00 Head ööd mudilased! 20.15 SOOME TELEVISIOON 111 allfilm """"Sündmusrikas niiov"""" CMnc Hooaja avavõistlused ratsutamises k » tornnnfp 1 1 r I 1 1 00 Vremia 21 45 """"Sõda"""" VI 9.00 - 11.05 Laupäeva ust 18.00 ZSÄmS 19 05 22.55 mSrivõS Snede Uudised 19.10 Muusikafilm """"Armastuse karavan"""" lllscd P oksis ' Poolfinaal (Rootsist) ‘XVX ifis 4^cS fi ' m des Jo Ä Williami 2 OOvS &gt; 4ŠV n'n?s ® TELEVISIOON Komöödia pereemast, kes võidab m jn« I'as iVie ai 17.40 Dokfilm """"Vene maja"""", 1 19.10 reisi Pariisi ja satub seiklustesse) sctiujö - 1.45 uzassiöö Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Ekspresskino 21.00 - 22.05 Kultuurikanal: Disain, KESK I ELEVISIOONII 20.45 Öricntccrumisvõistluscd Lc- 3/6 B.ooHommikuvõiinlcmincB.Lsob- ningradiTV auhinnale 21.00 Vrem-</p><p>I L M Kõrgrõhuala liigub Eestist kagusse. 10. mail on oodata vahelduva pilvisusega sademeteta ilma, puhub vahelduva suunaga tuul 2-7 m/s. Sooja on 9-14, Tallinnas 9-11 kraadi. 11. ja 12. mail sajab paiguti hoovihma, ilm läheb veidi soojemaks.</p>
paevaleht19910511.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Laupäev, 11. mai 1991 Nr. 109(385) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910511.2.2	<p>N. Liidu välisminister Iisraelis ja Egiptuses</p><p>N. Liidu välisminister Aleksandr Bessnjertnõhh jõudis oma Lä-his-Ida ringsõidul eile lisraeli. See on alates 1949. aastast esimene N. Liidu nii kõrge ametiisiku visiit lisraeli. Jeruusalemmas kohtus Bcssmertnõhh lisraeli peaministri Ytzhak Shamiri ja välisministri David Levyga, et arutada Lähis-Ida rahuväljavaateid ja N. Liidu - lisraeli suhteid. Pärast kõnelusi välisministri David Levyga ütles Bcssmertnõhh, et tal on nüüd palju selgem arusaamine lisraeli seisukohtadest. Ta olevat saavutanud lisraeli juhtidega ka kokkuleppe mitmete kontaktide sõlmimiseks, mille eesmärgiks on Lähis-Ida probleemi lahendamine. Enne lisraeli visiiti olevat Aleksandr Bessmcrtnõhh """"Ameerika Hääle"""" andmetel aga juudiriigi juhte vihastanud, viidates võimalusele, ctN. Liit võib hakata laas juutide väljasõitu piirama. """"Seda juhul, kui lisraeli valitsus kavatseb asustada N. Liidu juutidega okupeeritud alasid,"""" kinnitas N. Liidu välisminister. Eile sõitis Aleksandr Bcssmertnõhh edasi Egiptuse pealinna Kairosse. Seal on tal kavas kohtumine Egiptuse juhtide ja USA riigisekretäri James Bakeriga. Baker alustas eile oma neljandal lahesõja järgset ringsõitu LähisIda riikides.</p>
paevaleht19910511.2.3	<p>Richard Cheney: Lähis-Ida visiit oli edukas</p><p>USA kaitseminister Richard Cheney lõpetas eile oma Lähis-Ida ringsõidu. Cheney märkis, cl kokkulepe Pärsia lahe riikide piirkondliku julgeoleku uueks korraldamiseks võidakse saavutada juba lähemate kuude jooksul. Kaitseminister lisas aga, cl ci saa paljastada tulevase leppe üksikasju, kuna araabia riigid on """"traditsiooniliselt tundlikud sõjalise koostöö küsimustes USA-ga"""". Cheney märkis, cl pärast USA vägede lahkumist jäetakse Pärsia lahe regiooni sõjalist varustust, mis aitab tagada Ühendriikide liitlaste julgeolekut. Kuvcili jääb ajutiselt umbes 5000 USA sõdurit.</p>
paevaleht19910511.2.4	<p>Horvaatia ei kavatse föderaalvõimudele alluda</p><p>Horvaatia president Franjo Ttidjman kinnitas, et on valmis koostööks Jugoslaavia föderaalvõimudega rahvuslikul pinnal lekkinud kriisi lahendamiseks. Samas keeldus Ttidjman keskvõimude nõudmisest dcmobilisccrida Horvaatia politsei. Horvaatia president rõhutas, et tema vabariik vajab relvastatud politseid demokraatlike vabaduste kaitsmiseks ja selleks, et ära hoida kommunistide võimule tagasitulekut. 1 Jugoslaavia keskvõimud võisid vastu otsuse, mis annab armeele õiguse võtta relvad eraisikutelt ning saata laiali vabariikide relvastatud politsei üksused. Jugoslaavia keskvõimud saatsid eile Horvaatiasse täiendavad väeüksused.</p>
paevaleht19910511.2.5	<p>Serbia parlament hoiatas Horvaatia valitsust</p><p>Jugoslaavia suurima vabariigi Serbia parlament hoiatas eile Horvaatia valitsust, et kavatseb seal elavate serblaste kaitseks rakendada julgcolckuabinõusid. Serbia parlament väidab, cl Horvaatias rikutakse serblaste õigusi. Oma avalduses nõuab Serbia parlament, et Horvaatia võimud viiksid relvastatud politsei üksused scrblastcga asustatud rajoonidest välja.</p>
paevaleht19910511.2.6	<p>Europarlamendi parempoolsed tahavad Jugoslaavia abistamise lõpetada</p><p>Eile ütles Prantsusmaa parcmäärmuslaste ja ühtlasi Europarlamendi parempoolse fraktsiooni liider Jean-Marie Le Pen, et esitab Europarlamendile ettepaneku katkestada abi andmine Jugoslaaviale. Lc Pen kinnitas, et juba esmaspäeval esitatakse rcsolutsiooniprojckt, mille kohaselt lõpetatakse Belgradi kommunistlikule valitsusele igasuguse finantsabi andmine. Selle asemel planeeritakse konkreetset abi iseseisvust taotlevale Horvaatialc ja Slovccnialc, teatab ReuterETA. Le Pen juhtis 6-8. maini Europarlamendi paremsaadikute gruppi Horvaatias ning on seega sealse olukorraga tuttav.</p>
paevaleht19910511.2.7	<p>N. armee sõdib Armeenia miilitsa vastu</p><p>Eile toimus Jerevanis Armeenia siseministri kohusetäitja Ašot Manutšarjani pressikonverents,kus ta iseloomustas suveräänse Armeenia vastu suunatud N. armee agressiooni. Manutšarjan väitis, et juba nädalapäevad kestnud lahingutegevus on keskuse provokatsioon, mille eesmärgiks on Ascrbaidžaani praeguse kommunistliku valitsuse päästmine. Pressikonverentsil märgiti, ct teadaolevatel andmetel hukkus üleeile Armeenias 18 inimest, neist 13 siseasjade organite töötajad. Pantvangiks on võetud üle 90 inimese. Manutšarjan väitis, ct N. armee ci desarmeeri üldsegi mitte ebaseaduslikult relvastatud rünnakrühmlasi, vaid peamiselt riikliku miilitsa töötajaid. N. armee agressiooni käigus on Armeenias ära võetud 166 relva, neist 124 just miili tsatclt. Pressikonverentsil osalesid kõik maailma tähtsamad uudisteagentuurid, telekompaniid ja raadiojaamad, teatab ” Armenpress""""-E'VA. 5.-7. maini on N. Liidu väeüksused tapnud Armeenias 11 miilitsatöötajal, haavanud 7 ja võinud pantvangi 74 miililsamccst. Sellest teatas ETA-lc """"Armenpress"""", ct asladcs Armeenia siseministeeriumi töötajate pöördumise oma ko leegide poole teistes vabariikides. Armeenlased väidavad, ct ükski kannatada saanud miilitsatest polnud ühegi relvastatud grupi liige. Kõik nad kandsid relvi vastavalt sellekohasele loale. Reuteri teateil hukkus üleeile öösel Ascrbaidžaani territooriumil N. armee üksuste ja Armeenia rclvarühmadc kokkupõrgetes üks N. armee sõdur, kaheksa sai haavata. Mõningatel andmetel alustas N. armee lahinguoperatsioone ka Ascrbaidžaani rclvarühmadc vastu.</p>
paevaleht19910511.2.8	<p>N. Liidu kaevurid lõpetasid streigi</p><p>Pärast kahekuulist tööseisakut lõpetas eile enamus Kuzbassi ja Vorkuta kaevuritest streigi ja asus tööle. Kuzbassis jätkavad streiki veel vaid 3 kaevandust. Kuzbassi ja Vorkuta söetöölised hoiatasid, et juhul kui esitatud nõudmisi juuliks ci täideta, alustatakse uut ulatuslikku streiki.</p>
paevaleht19910511.2.9	<p>Marutuul nõudis Bangladeshis veel 80 inimelu</p><p>Bangladeshi ametiisikud teatasid eile, cl öösel hukkus maruiuulc hävitustöö tagajärjel veel vähemalt 80 inimest. Ööl vastu reedet puhunud luule kiirus oli 100 km tunnis. Orkaan laastas 7 Bangladeshi põhja-ja idaosa linna. 11 päeva tagasi hukkus Bangladeshi rannikul möllanud orkaani tagajärjel üle 125 000 inimese. Eksperthinnangule kohaselt tabab nädalalõpul Bangladeshi uus orkaan. Eile jõudsid Bangladeshi esimesed lennukid arstimite, riiete ja toiduainetega. UNICEF-i sõnul on Bangladeshis lahti läinud ka ohtlik kõhuhaigus. Koolerast esialgu veel ci kõnelda, teatab Reutcr-ETA.</p>
paevaleht19910511.2.10	<p>Balti liidrite tormilised päevad USA-s</p><p>Savisaar ja Lauristin näivad USA-visiidiga rahul olevat</p><p>Eile sõitis Eesti Vabariigi peaminister Edgar Savisaar Washingtonist edasi Vermonti osariiki. Peaminister ja ülemnõukogu asespiiker Marju Lauristin viibisid Washingtonis neli päeva. Suurimaks sündmuseks oli loomulikult Balti riikide liidrite ja USA presidendi George Bushi üleeilne kohtumine. """"Ameerika Häälele"""" antud intervjuus kinnitas Edgar Savisaar, et """"nüüd, kus ma olen kohtunud paljude kongresmenide ja senaatoritega näen, et nende suhtumine Balti küsimusse on oluliselt muutunud meile soodsas suunas. Selles mõttes peaks sellelaadseid kohtumisi olema palju rohkem ja mitte ainult presidendi või riigisekretäri tasandil. Meie lobby peaks siin töötama väga paljudes ministeeriumides, eriti aga Kongressis. Mul on hea meel, et väliseestlased sellele asjale tublisti kaasa aitavad"""". Eesti Vabariigi Ülemnõukogu asespiiker Marju Lauristin kohtus Washingtonis mitmete kongressi liikmete, USA poliitikute ning ajakirjanikega. Ka pr. Lauristin kinnitas, et viimase aasia jooksul on USA poliitika Balli riikide suhtes märgatavalt muutunud. """"Asjad, mille üle ma aasta tagasi Ühendriikide poliitikute ja ajakirjanikega vaidlesin, on nüüdseks muutunud nende</p><p>jaoks endastmõistetavaks. Ju see võtab suurel maal palju aega. Igatahes oleks meie vastuvõtt siin pool aastat tagasi sellisel viisil olnud mõeldamatu,"""" kinnitas Marju Lauristin """"Ameerika Hääle"""" ajakirjanikule. Tõepoolest näib, et ameeriklaste arusaamad on muutunud üsnagi palju. Mitmed poliitikud ja ajakirjanikud mõistavad, et Balti riikide iseseisvumine ci kujuta N. Liidule sellist ohtu, nagu USA juhtidele veel aasta tagasi tunudus. """"N. Liit muutub ja laguneb niikuinii, see ei sõltu Baltikumist. Me peame lihtsalt leidma võimalusi nende protsesside ära kasutamiseks ja seda tuleviku perspektiivis,"""" ütles Marju Lauristin. Imelikuna tundub vaid see, et peaminister Savisaar oli """" Vaba Euroopale"""" ja """"Ameerika Häälele"""" antud intervjuudes tunduvalt avatum, kui Eesti Ringhäälinguga vesteldes. Tegelikult selguvad US A-visiidi lõplikud tulemused ikkagi alles siis, kui Balli liidrid koju tagasi pöörduvad ning mõlemad pooled kõike veel kord analüüsivad. USA huvi Landsbergise vastu ja Landsbergise huvi USA vastu on kadestamisväärne Leedu Vabariigi Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis kohtus üleeile USA eelmise presidendi Ronald Reaganiga</p><p>ning vestles telefoni teel ka endise presidendi Richard Nixoniga. Mõlemad endised riigijuhid avaldasid toetust Leedu iseseisvusele. Kohtumisel Ronald Reaganiga avaldas Vytautas Landsbergis endisele presidendile tänu, rõhutas aga veel kord USA aktiivse sekkumise vajalikkust Balti riikide iseseisvumisprotsessi. """"Ameerika Hääle"""" teateil esines Vytautas Landsbergis hiljem Richard Nixoni raamatukogus umbes viiesajale inimesele. Seal ütles Landsbergis, et """"Balti riikide seisund on jõudnud piirini, kus tuleb langetada otsus. Ühendriigid on küll lähenemas Leedu, Läti ja Eesti ametlikule tunnustamisele, kuid meie arust on see liiga aeglane"""". Telefoni teel avaldas Landsbergisele ja Leedu iseseisvusele toetust ka endine USA president Richard Nixon. Täna kohtub Vytautas Landsbergis LosAngclcscs mitmete USA tuntud poliitikute ja majandustcgclasiega. Seejärel sõidab Leedu Vabariigi Ülemnõukogu esimees viieks päevaks Chicagosse, kus elab umbes 1 miljon välis-lccdulast. Sealgi toimub Landsbergisel hulgaliscltkohtumisi, millest la loodab Leedu riigile abi saada.</p><p>Ainar Ruussaar</p>
paevaleht19910511.2.11	<p>Need mehed suudavad ehk Eesti majandust kriisist välja aidata</p><p>Rahandusministeeriumi poolt tudengitele korraldatud majandustccmalistc ideekavandite konkurssi kokku võttes nentis rahandusministri esimene asetäitja, žürii esimees Enn Roose,et kogu ürituse eesmärk ci olnudki saada valmis projekte, kuidas Eesli majandust paremaks teha. """"Meie eesmärk oli selgitada välja need mehed, kes on võimelised mõtlema nii, cl neid saaks kasutada Eesli majanduse kriisist väljatoomisel,"""" ütles Enn Roose. """"Tulevikus võiksid nad aktiivselt selles protsessis osaleda, rahandusministeerium võtab nendega kindlasti kontakti võimaliku koostöö suhtes. Konkursitöödele peaksid järgnema põhjalikumad ja sügavamad tööd. Edasine eesmärk oleks kontaktide süvenemine."""" Prccmiaväärilistcks tunnistati J O-st laekunud tööst 5, autoreid oli kokku aga 4 (kaks Tartu Üli-</p><p>• Aare ,larvan koolist ning kaks Tallinna Tehnikaülikoolist). Žürii hindas nende tööde puhul eelkõige regulatiivsust, st. kas oli süsteemsele mõlleloogikale üles ehitatud,kuidas toimib iscrcgulat-</p><p>sioon, kas erinevad majandusküsimused, millest jutt, on omavahel seotud. Lühidalt viie töö sisust: I preemia sai Tartu Ülikooli rahanduse ja krediidi eriala üliõpilane AARE JÄR VAN, tema töö kandis pealkirja """"Eesti Vabariigi vastuabinõud inflatsioonilisele rublale"""". Enn Roose ai vales võiksid selle töö läbi lugeda paljud valitsusametnikud, siis ei kardaks nad enam nii paaniliselt hüperinflatsiooni. Peame looma situatsiooni, et kaup tuleks Eesli turule, me saame rahvast kaitsta ainult nii, et läheme hüperinflatsioonile oma vastuabinõudega kallale. Samade seisukohtadega esinesid 3.mail Lohusalus akadeemik Arno Köörna ja professor Uno Mereste. II preemia sai kahe töö eest TTÜ ehituse ökonoomika ja juhtimise eriala üliõpilane Indrek Neivelt.Üks tema löö puudutas</p><p>Eesti omarahale üleminekut, teine hinnakujunduse ratsionaalseid variante Eesti siseturul. II preemia määrati ka TÜ rahanduse ja krediidi eriala üliõpilasele Peeter Raudsepale töö """"Eesti majanduse integreerumine turumajandusse väiketootmise laiendamise ja välisvaluuta käibclctõmbamise kaudu"""" eest. Selles töös on ettepanek, kuidas alustada praktiliselt nullist ja jõuda maailmatasemeni ilma suurte krcdiidircssurssidcla. 111 preemia sai TTÜ informaatika eriala üliõpilane Allan Marnot.Tcma kirjutas Eesti krooni evitamise viisidest. Loodame lugejaid nende töödega kurssi viia, üritame enamiku neist ka oma lehes ära trükkida. Osa töid lubas avaldada ka """"Rahva Hääl"""". Huviline leiab kindlasti võimaluse nendega tutvuda.</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910511.2.12	<p>William Nichols ennustab Eestile halba, ehkki soovib meid aidata</p><p>Eesli Vabariigile 10 miljardi dollarilist laenu pakkunud USA ärimees William Nichols andis eile Tallinnas pressikonverentsi avaldamaks nördimust firmade IBC Investmcnt Group ja Crystal Connection kohta Eesti ajalehtedes kirjutatu üle. Sissejuhatuseks tegi hr. Nichols avalduse, milles la kujutas Eesti tulevikku tumedates värvides: Eesli huvide vastu tegutsevad valitsuse liikmed (Rein MilIcr ja Endel Lippmaa) peletavad korralikud investeerijad eemale, Moskva on aga ise pankrotis ja ci suuda Eestile midagi anda.' USA ärimehe arvates ci peaks teadlased nagu Lippmaa sekkuma rahvusvahelistesse finantsasjadesse. Nichols keeldus nimetamast rahaallikaid, mis just nagu oleksid firma Crystal Connection käsutuses. Tema sõnul ollakse niisuguseid andmeid valmis andma</p><p>üksnes EV valitsusele. Polevat midagi imelikku selles, ctpisifirma juht dr. Satish Shah vahendab nii suuri summasid, sest maakleril ci pruugigi võimsat kompaniid selja taga olla. Oma äritegevusest kõneldes andis William Nichols mõista, et on löönud kaasa väga suurtes projektides, mida ta aga konkreetselt nimetada ci saavat, kuna vastavaid andmeid pole kaasas. Nichols teatas, et lal on USA-s lugev partner, kes tegeleb edukalt kinnisvara ostu ja müügiga ning on sadade korterile omanik. Kui ajakirjanikud soovisid ikkagi täpsemal teavet hr. Nicholsi äritegevusest, siis nimetas ta paari USA firmat, kellega ta olla asju ajanud. William Nichols on kindel, et Satish Shahi miljardid on pärast ministrile Millcri ja Lippmaa seisukoha avalikustamist Eesli Vabariigile kadunud. Ent asja</p><p>kohtusse anda polevat Nichols kunagi ähvardanud, sest tal on vaid üks eesmärk: Eesti Vabariigile kasu tuua. Oma avalduse teksti, mille täies ulatuses avaldamist Wil-</p><p>liam Nichols kohalolnud ajakirjanikelt pressikonverentsi alguses nõudis, torkas la kohtumise lõppedes mapi vahele, kahetsedes, et sellest pole koopial.</p><p>Indrek Lindsalu</p><p>(ETA)</p><p>W. NICHOLSI pressikonverents</p>
paevaleht19910511.2.13	<p>Alates 21. maist jäävad lennureisid ära</p><p>Nii otsustas Eesti Lcnnudispctšcritc Ametiühing, mis on ka N. Liidu Lcnnudispctšcritc Sõltumatute Ametiühingule Föderatsiooni liige. Eilsel Ajakirjanike Liidus toimunud pressikonverentsil luges lennudispclšcr, Ametiühingute Föderatsiooni ja ka streigikomitee liige Viktor Stcpanov ette avalduse, mis toetub N. Liidu Lcnnudispctšcritc Föderatsiooni teisel istungil tehtud otsustele. Selles öeldakse, ct: alates käesoleva aasta 21. maist kell 00.00. ei tõuse EV (ja ka N. Liidu) pinnalt õhku ega ka maandu sinna ükski lennuk, kui selleks a jaks ei ole täidetud meie nõudmisi. Välja arvatud loomulikult sanitaar-, pääste- ja otsimisteenistusega ning ka loodusõnnetuste kohtadest evakueerimisega logelevad õhulaevad. Sellistele äärmuslikele abi-</p><p>nõudele on härra Stcpanovi sõnul neid tõuganud seni veel täitmata jäänud nõudmised, mis on sealhulgas täiesti seaduslikud ning ka Tervishoiuministeeriumiga kooskõlas. Soovitakse: • õigust 36-tunnilisclc töönädalale • pensioniseaduse muutmist • vähemalt 48-päevalist igaaastast puhkust • palga tõstmist Praegu peetakse näiteks 1. klassi lennudispetšeri ülipingelist ning tervisele kahjulikku lööd (Tervishoiuministeerium võrdsustab psühho-füsioloogili-sc koormuse suuruselt selle näiteks kaevuri omaga) 212 rubla vääriliseks. Lendude üldjuhatajalc aga, kelle vastutusel on kõik õhkutõusvad, lendavad ja maanduvad tcraslinnud, makstakse 240 rubla. Kurbusega nentisid kohalvii-</p><p>binud """"Acrofloti"""" töötajad, ct mis kasu oli neile EV valitsuse toel leoks saanud täiendavast väljaõppest Rootsi Kuningriigis, kui töötasu osas see kuidagi ci kajastu. Võrdluseks niipalju, ct sama ameti esindajad Rootsis saavad palka 25 000 krooni kuus. Just Tallinnast juhivad lennudispetšerid (inglise keeles) """"Finnairi"""" lende Vahemeremaadesse. Kuigi Soome VR maksab, selle eest N. Liidule, kenakese summa valuutat, ei mõjuta see kuidagi lennudišpctscri palka. Kui palju võib aga maksma minna kollektiivsest tööst keeldumisest tekkinud kaos Liidus, ci osatud öelda. Eestis arvatakse streigipäeva kahjusummaks tulevat kõigest .120 000 rubla. S treigist on teatatud seadusega ettenähtud korras 15 päeva ette N. Liidu Tsiviillennunduse Valitsuse Ministeeriumile ja ka mi-</p><p>nistrile isiklikult. Nii võivad inimesed, kel just streigipäeviks lennupiletid välja ostetud, oma pretensioonidega otse sinna pöörduda. Samuti ci mindavat maailma suurima lennukompanii Eesli esindajate sõnutsi vastuollu ka seadusega. Nende konflikt on ju ainult N. Liidu Ülemnõukoguga (kuhu aasta tagasi need nõudmised esitati), sellist vastasseisu kriminaalkoodeksi alusel aga karistada polevat võimalik. Nii ct mis pole keelatud, on lubatud. Kohtumise lõpuks avaldasid streigiohuga ähvardajad siiski arvamust, ct loodavad kõigest hingest, etneil ci tuleks tööseisakuga alustada. Kui aga ikkagi peab, siis: eeslimaalased, saage meist aru, ärge pahandage meie peale!</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910511.2.14	<p>Eesti ja Läti hakkavad piiriküsimust arutama</p><p>Eile tuli Toompeal kokku EV valitsuse korraldusega moodustatud töörühm, kes valmistab elle Eesli Vabariigi ja Läti Vabariigi vahelise riigipiiri taastamise läbirääkimisi. Töörühma juhataja, riigikantselei riigi- ja piirikaitse osakonna konsultandi Uno Helme sõnul ci tohiks läbirääkimised Läti Vabariigiga esile kutsuda erilisi raskusi, sest selle küsimusega on mõlemad pooled tegelnud peaaegu aasta. Riigipiiri aluseks peavad mõlemad pooled ajaloolis-õiguslikkc akte, mis on kahe riigi poolt ratifitseeritud enne 1940. aastat. Mõningane praeguse piin erinevus tollasest on tingitud viimase 50 aasta maakasutusest, mis oli kohalike organite halduses. Erinevusi on täheldatud 18 kohas.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910511.2.15	<p>Poolakad ehitasid """"Talleksile” insenerikeskuse</p><p>Eile avati Tallinnas tootmiskoondise """"Talleks"""" insenerikeskus. Lindi lõikasid läbi EV riigiminister Raivo Vare ja N. Liidu raskemasinatööstuseaseminister Andrei Tarakin. Koondise peadirektor Paul Trcier tänas kõiki Poola ehitajaid, ccstimaalasi ja Eesti külalisi, kes ehitamisse oma panuse andsid. A. Tarakin ütles, et """"Talleksiga"""" jätkatakse koostööd ka tulevikus olenemata Eesli tulevasest riiklusest. Ta kinnitas, et loomulikult on Eesti riikluse küsimus eesti rahva enda otsustada. """"Tallcksi"""" insenerikeskuse valmimine toob rõõmustavat ka linnarahvale ja Tallinna külalistele. Nimelt alustab selles tegevust umbes 100-kohalincsoliidncsalongikohvik""""Marbo""""jakulinaariapood,mis hakkab kauplema väga heade, kuigi kallite toodetega.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910511.2.16	<p>EV Välisministeeriumi pressisekretäriks sai Tiit Pruuli</p><p>Eesti Vabariigi Välisministeeriumisse asus pressisekretärina tööle seni """"Postimehes"""" töötanud ajakirjanik Tiit Pruuli. Tiit Pruuli on 26-aastane, lõpetanud Tartu Ülikooli žurnalistikaosakonna, on uurinud põhjalikult väliseesti ajakirjandust ning Eesti probleemide kajastamist väi ispressis. Välisministeeriumi pressisekretäri ülesandeks on ametliku informatsiooni edastamine ajakirjandusele, samuti aktuaalsete poliitiliste sündmuste analüütiline kommenteerimine. EV VM INFOOSAKOND</p>
paevaleht19910511.2.17	<p>Norra turismi juht esmakordselt Eestis</p><p>Eile lõppes Norra Kuningriigi ametliku turismidelcgatsiooni nädalane visiit Eestisse. Seda juhtis tööstusministeeriumi turismidirektor Anna Bale. Norra turismi juht sõitis eellaste clu-olu uudistama esmakordselt, kaN. Liidus pole ta varem käinud. Anna Bale sõidu eesmärk oli luua kontakte siinsete kolleegidega ning otsida ja leida võimalusi koostööks turismi alal. Külaline tegi visiidi majandusminister Jaak Leimannile ja kultuuriminister Lepo Sumerale. Tallinna Raekojas võttis külalise vastu Tallinna linnapea Hardo Aasmäe. Anna Bale tutvus ka Põhjamaade Infokeskuse tegevusega. Kolmapäeval esines ta loenguga Tallinna Matkamajas. Eesti turismifirmade juhid said põhjaliku ülevaate Norra turismimajandusest. 1990. a. andis turism 3,5% Norra ekspordist. Kuuldi sedagi, et riiklikult pööratakse fjordide maal turismi edendamisele suurt tähelepanu. Näiteks reklaami- ja informatsioonikniudest välisriikides kaetakse riigieelarvest kuni pool. Soositakse hotellide ehitamist, initsiatiivi turismicllcvõllusc arendamisel, koostööd teiste maade vastava ala töötajatega. Kuidas osutada omapoolset abi rahvusliku turismipoliitika edendamiseks Eestis ning käivitada ametialane koostöö, sellest räägiti Eesti Turismiametis ning Eesli Turismifirmade Liidu juhtidega. Eesti Turismiameti peadirektor Tiia Karing kommenteeris, et läbirääkimised kolleeg Anna Balcga olid sisukad, lepiti kokku Eesti turismitöötajale koolitamiseks ja täiendõppeks Norras. Turismifirmade Liidu president Daisy Järva lisas, et lõppenud visiitpaotas ukse turistide liikumiseks Norra ja Eesti vahel, koostöö arendamiseks kahe maa turismicllcvõlluscs. Esimesel külaskäigul Eeslisse leidis Norra turismi juht mahti tutvuda ka siinsete kuurortide ja vaatamisväärsustega. Ta tegi ringsõidu Haapsalus ja Pärnumaal, uudistas meie ravi- ja puhkevõimalusi norralaste soovide aspektist.</p><p>Ivo Mäggar</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910511.2.18	<p>Viktor Kingissepa monument alles</p><p>Pärast Mihhail Kalinini monumendi mahavõtmist Tallinnas levisid kuuldused, et 10. mail, s.o. eile juhtub sama ka Viktor Kingissepa kujuga. Eile hommikupoolikul ci osatud """"Päevalehe"""" pärimistele selles küsimuses midagi vastata ci Tallinna linnavalitsusest ega ka linna kultuurimälestiste kaitse inspektsioonist. """"Kindlaksmääratud ajal"""", kell 16, oli Kingissepa monumendi juures hulk ajakirjanikke, UN saadik Jüri Liim, samuti lihtsail uudistajaid. Monumenti ometi maha ci võetud ja nii jäi tulijate jalavaev asjatuks.</p>
paevaleht19910511.2.19	<p>Rumeenia ukrainlased ähvardavad N. Liidu piiri rünnata</p><p>Rumeenia põhjaosas elavate ukrainlaste juhid ütlesid, ct nälja ja tööpuuduse tõttu võivad sealsed 18 000 ukrainlast tormijooksuga üle N. Liidu piiri tungida. Kahe Rumeenia küla ukrainlased on nälja, ravimile ja tööpuuduse tõttu mässu äärele viidud, teatab Rcwtcr-ETA.</p>
paevaleht19910511.2.20	<p>Leedu pank ostab piiranguteta valuutat</p><p>Leedu pank ostab igasuguste piiranguteta ja mis lahes koguses konverteeritavat valuutat. Praeguse pangakursi järgi maksab' USA dollar 32, Kanada dollar 28, Austraalia dollar 25, Saksa mark 18.50, Inglise nael 54.50 ja Prantsuse frank 5 rubla ja 50 kopikat. Seni Leedu Pank konverteeritaval valuutal ci müü, teatab Ballija-ETA.</p>
paevaleht19910511.2.21	<p>NÄITUS</p><p>13 suve jooksul on Tallinna Kunstiülikool korraldanud etnograafilisi uurimisretki soomc-ugri rahvaste juurde, mille algatajaks ja organiseerijaks on Kaljo Põllu. Paljudest tema õpilastest on saanud tuntud kunstnikud. Nüüd panevad nad oma lööd üles Lillepaviljonis näitusele, mis avatakse 13. mail kell 16, viimane päev on 26. mai. Väljas on graafikat, maale, keraamikat, vaipu, kangaid jne. Ostuvõimalus kaheks nädalaks, Näha saab ka TKÜ viimase, Vepsamaa ekspeditsiooni jooniseid ja fotosid. Lisaks """"Pirita Expo"""" lilleseade kooli õpilastööd.</p><p>Andri Ksenofontov</p><p>LY LESTBERGI plakat</p>
paevaleht19910511.2.22	<p>”Endla” siin, ”Endla” seal</p><p>Pühapäeval, 5. mail lõpetas """"Endla"""" teater hooaja statsionaaris ja lähema kahe nädala jooksul võib Pärnu näitlejaid näha nii Tallinnas kui Tartus, Virumaal ja Saaremaal. Esmaspäeval, 13. mail kell 15 ja 18 on Tallinnas Salme tänava Kultuurikeskuses Astrid Lindgreni """"Vahtramäe Emili"""" etendused. Autori nimi räägib ise enda eest ja Ingo Normcli lavastus on siiani pälvinud vaid kiidusõnu. Mais, juulis ja augustis on Pärnu """"Endla"""" üheks põhiliseks mängupaigaks Kurgja Tal umuuseumi veski, kus pühapäeval, 12. mail esietendub esimene eesti näitemäng Carl Robert Jakobsoni """"Arthur ja Anna"""" ehk """"Vana ja uue aja inimesed"""" Vello Rummo lavastuses, mis on pühendatud meie rahva suurmehe 150. sünniaastapäevale. Etenduses teeb kaasa rahvusvahelise mainega</p><p>folkloorigrupp """"Linnutaja"""", mille juhendajalt Helgi Sildeverilt on pärit ka lavastuse muusikaline kujundus. Nimiosalisi mängivad Margus Oopkaup ja Katrin Niclsen (pildil) või Ahti Puudersell ja Laine Mägi, teistes kandvamates osades näeme Liina Tcnnosaart, Aare Laanemetsa, Hciko Sööti, Rein Laost, Juta Tintsi, Enn Kccrdi jt. Et Kurgja veski mahutab vaid sadakond vaatajat, on maikuu etendused praktiliselt välja müüdud, kuid' juba on alanud cttctcllimistc vastuvõtt juuliks ja augustiks nii kollektiividele kui üksikisikutele. Täpsemat informatsiooni võib saada """"Endla"""" administraatoritelt, tel. 42 480 ja 43 472. Kurgja on üksi väljasõitu väärt, nüüd lisaks veel ka """"Linnutaja"""" ja """"Endla"""".</p><p>Ülev Aaloe</p><p>KALJU PRUULI foto</p>
paevaleht19910511.2.23	<p>Eesti kirjastajatele oma liit</p><p>Eesti kirjastajatel on vaja oma liitu, kes arendab Eesti Vabariigis kirjastustegevust ja selle kaudu eesti kultuuri, esindab ning kaitseb kirjastajate huve. Kirjastajate Liit peab tegelema materiaalse varustamise süsteemi loomisega, aitama kaasa Eestis trükipaberi tootmisele ja trükibaasi väljaarendamisele, ilmutama seadusandlikku algatust kirjastustegevust puudutavates küsimustes, korraldama kirjastamisalaseid ettevõtmisi ja osavõttu mujal toimuvatest üritustest, esindama kirjastajaid suhetes rii-</p><p>gi, trükkijate, raamatukaupmeeste ja raamatukogudega. Loomulilõilt oleks uue liidu üks põhiülesandeid oma liikmete, kõigi kirjastamisega tegelevate juriidiliste isikute, kooperatiivide, aktsiaseltside ja erakirjastajate vaheline teabevahetus. Ootame kõiki asjasthuvitatud Eesti Kirjastajate Liidu asutamiskoosolekule Tallinna, Harju 1 esmaspäeval, 13. mail kell 11. Liidu loomise initsiatiivgrupi nimel</p><p>Heino Kään</p>
paevaleht19910511.2.24	<p>Kooliteatrite festival. Juba kümnes</p><p>No jaa, juba üksnes number 10 kooliteatrite festivali ees suunab vägisi meenutuste rajale. Ning tegelikult oleks ju mööda neid kauneid mälestusi.üllemata mõnus galopeerida. Kui ainult... kui ainult tänavustele näitlejatele see karvavõrdki korda läheks. Sest parimal juhul olid nad esimese festivali toimumise aegu 7-8-aastased. Ometi peaks kooliteatrite puhul rääkima ka taustast, sest lõppeks pole ükski festival vaid etenduste jada. Tänavuse festivali korraldust juhatas Epp Saar, kellele mitmel varasemal festivalil osalemine silmnähtavalt kasuks tuli. Pr. Saar teadis täpselt, mida osalistele ja publikule tarvis ning see kõik alates spordijõmmist, ballist, laulupeost Rakvere Vallimäel ning lõpetades pr. Olmaru pakutud fantastiliste kaneelisaiadega Rakvere teatri puhvetis, oli olemas. Paraku tegi Epp Saar tööd, mis on võrreldav nõudepesu või põranda pühkimisega seda on näha ainult siis, kui ta on tegemata. Aga kuna korralduse kallal hambaid teritada pole võimalik, siis rääkigem sellest, mis lavalt saali paistis. Igal kooliteatril on oma hingeelu ja ühisele nimetajale taandab neid õigupoolestainult näitlejate vanus. Festivalile sõitnud ncl - jateistküminel trupil oli igaühel oma eripära ning eesmärk. Mc võime rääkida stuudiost ja näi- . teringist, ühe (kooliteatri) näitleja arengust läbi mitme aasta ning lavastaja tööst n.ö. puhta valge lehega. Me võime rääkida lavastajast, kes realiseerib oma idee teatris, aga ka juhendajast, kes valib repertuaari, silmas pidades oma näitlejate silmaringi avardamist. Kooliteatrites on kiiresti vahelduv seltskond ning kui soovite, võime rääkida põlvkondade vahetumisest kooliteatrites üldse, aga me peame rääkima põlvkondade vahetumisest ka igas teatris eraldi. Võtkem või Pärnu kooliteater, kes möödunud aastal mängis Andrejevi """"Inimese elu"""", sel aastal aga """"Wikmani poisse"""". Kui me nüüd ühte teisega võrdlema hakkaksime, sumpaksime varsti nii sügavas soos, et sealt saaks meid välja tuua vaid tugev lavastajakäsi. Näiteks Aare Laanemetsa oma. Festivalist on pea nädal möödas, kuid muljete settimine võtab veel aega. Peaaegu igast etendusest võis leida kedagi või midagi, mis ei lasknud saalist ära minna. Allakirjutanul jäi vaatamata külaliste, Saksa kooliteatri etendus """"Troojas ei ole sõda” Wolfgang Neve lavastu-</p><p>ses nuig seda sugugi nulle sakslaste, vaid iseenda süü läbi. Viis parimat Neljateistkümnest etendusest viit parimat valida on raske, kuid mitte võimatu. Hoopis raskem on valida teatrit, kellele Teatrimehike festivali rändauhind —kaasa anda. Žürii oli tänavu lausa tavatult professionaalne (Margot Visnap, Eldor Valter, Roman Baskin,Toomas Lõhmuste, Ivo Ploom) ning kui üldse midagi soovida, siis seda, et järgmise festivali järgmine žürii suudaks olla samal tasemel. Arutelud ä la mulle tundub, näib, paistab (Linnar Priimägi nimetas sellist kriitikat spiritistliku seansi analüüsiks) jäid seekord olemata. Niisiis. Viis csiletõsietul: J. Krossi """"Wikmani poisid"""" Pärnu Õpilasmaja Kooliteater, lavastaja Aare Laanemets (sai ka publiku-preemia); N. Willeamsi """"Millest on tehtud väikesed tüdrukud"""" Rakvere Koplinoorte Rahvateater, lavastaja Imbi Erm; W. Shakespeare """"Kaks veroonlast"""" —Luua Laste Külateater """"Lapi-Leenu"""", lavastaja Ülle Meos; M.-L. Mikkola """"Anni Manninen"""" Võru Noorte Näite-trupp, lavastaja Kalev Kudu, K. Wonnegut """"Õnne sünnipäevaks, Wanda June"""" Eesti Noortemaja draamatrupp, lavastaja Rivo Saama. Tealrimehikese sai kuni järgmise festivalini enda kätte Rakvere kooliteater. Oma suva järgi žürii otsusest mööda minnes lisaksin esiletõstetute ritta veel ühe—Eeva-Lii-sa Manneri """"Põletatud Oranži"""" Hiiumaa kooliteatrilt. Väga tõsises lavastuses paistis silma vabrikandi tütar Marina Klein Triinu-Liis Vahteri mängituna. Tüdruku vanemad toovad ta psühhiaater Frommi juurde ning vaataja näeb... Vaataja võib näha Marina lugu mõistmatus perekonnas kasvava tütarlapse probleeme, mis võimenduvad adopteerumisraskusteks ühiskonda. Kuid samal ajal on see ka psühhiaater Erich Frommi lugu kus on piir,</p><p>kustpeale sa pole kohustatud aitama psühhiaatrina, sest sa ei saa anda inimesena (Frommi repliik: ma ei saa kõigi oma patsientidega abielluda!), kuidas seondub psühhiaatri marksistlike ideedega (Marina repliik: mina pole oma isa teinud, isa on minu teinud!). Lavastaja A. Alavainu põhjendas etenduse arutelul: """"Et noor vaataja analüüsiks iseennast Et ta otsiks algust"""" Usun, et näitlejatel on potentsiaali tuua välja peenemaid nüansse, kui seda Rakveres tehti. Paraku pidid nemad lavale minema hommikul kell üheksa ning see vaielge kuidas tahate on nii tõsise lavastuse mängimiseks ja vaatamiseks ääretult ebasobiv aeg. Neil, kes esmaspäeva õhtuks Tallinna juhtuvad, on võimalus Hiiumaa kooliteatri etendust (uuesti) näha. Lubage mul nüüd kasutada õigust, et pliiats on minu käes ning valida žürii valitud viiest kolm. Valikut juhtis leheruumi piiratus ning nende lavastuste diametraalne erinevus. Muinasjutt tänastest asjadest Hommikul vara alustas ka Võru Noone Näitetrupp M.-L. Mikkola """"Anni Mannineniga Kalev Kudu lavastuses. Lavastuse õhustik oli ääretult meeldiv tasane ja muinasjutuline ning võib-olla see, et lavastaja ning näitlejad lubasid sul oma hommikuse unenäo teatrisaalis n.ö. avasilmi lõpuni vaadata, lisas muinasjutulisust veelgi. Oli hea, et trupp, kui ta juba oli võtnud rääkida nii tõsisest probleemist nagu inimese ja looduse koosolemine, valis selleks leebe ning rahuliku tooni. Pealepressiv ega näpuga näitav polnud kavalehtki mitte. Osutav, seda küll. Eriti Kalev Kudu lavastuse puhul tuleb rõhutada sobivat muusikalist kujundust (Anne Türnpu ja Andres Määr) ning valgusrežiid (Robi Kõik). Enne etendust lootis lavastaja,-et saali tuleb ka lapsi. Tasuks tõesti tähele panna, et etendus on mõeldud kogu perele. Lugu pahadest tüdrukutest Rakvere Koolinoorte Rahvateatri lavastus """"Millest on tehtud väikesed tüdrukud"""" oli rõhutatult tänapäevane. Seda nii tekstilt, mida näitlejad välja paiskavad kui riietuselt. Probleemistikult muidugi ka. Lugu ise ei ole keeruline: elu (ning mehi) näinud neiu juurde tulevad tema sama sorti sõbrannad. Juuakse. Tänavalt kutsutakse</p><p>juurde üks noormees, kelle sümpaatia ühe seltskonnas figureeriva daami vastu paistab olema tõsisem. Poiss jääb hulga tüdrukute käes hädasse, talle saabub appi Boss. Kaklus. Lõhkised pudelid. Poiss variseb põrandale. Lugu ise on triviaalne kui mitte vulgaarne. Kuid nõrga alusmaterjali päästavad näitlejad, eriti Tiina Vändrik, kelle autor küll pärast lihtsalt lavale unustab. Ning pole Tiina süü, et ta etenduse lõpuosas pea teksti ja tegevuseta olema peab. Kolmandik laval öeldust ei kannata trükimusta, kuid hi-hii efekti ei tekkinud. Kui elutruult nüüd põhjakihi elu etendati, ei oska hinnata. Aga enam-vähem suudeti publiku huvi hoida kõrgemal, kui allikmaterjal seda väärinuks. Lugu headest poistest J. Krossi """"Wikmani poisid"""" Pärnu Õpilasmaja Kooliteatrilt on hoopis teisest puust ning teises võtmes. Aare Laanemets on meister vaimukate detailide peale (meenutan siiani vaimustusest vigisedes üht ammust Laanemetsa seatud kanuu-sõitu kooliteatri laval; vett muidugi polnud, kanuud ka mitte) ning neid oli etenduses kubinal. Telefoni-mäng näiteks. Telefoni ilma telefonita võib edasi anda kümnel kulunud viisil. Pärnakad leidsid selle üheteistkümnenda. Kulumata. Minu jaoks on J. Krossi romaani mõte küll mujal kui lihtsalt koolipildikcstes. Aga too detailide-pea-le-mäng lasi nautida noid pildikesigi. Usun, et see oli Evely Mõisavald, kes minu jaoks selle lavastuse """"lahti sulatas"""", edasi tulid teised riburada järele. Napp lavakujundus etendusest etendusse annab tõsisema taustsüsteemi Ave Alavainu repliigile teise festivalipäeva õhtupoolikul. Ave Alavainu, kes ühena vähestest on käinud kõikidel kooliteatrite festivalidel, teatas nimelt kohvipausi ajal rõõmsa (?) üllatusega; """"Juba kolmandat etendust järjest on laval samad toolid!"""" Sedasama pani tähele žürii, kiites mitut puhku nutikat lahendust ehk võimaluste puudumise ülekavaldamist. Seda märkust võib näha ka kolmandalt tasandilt kooliteatrid ning festivalid ei sure ise välja. Kui nad kaovad, siis kellegi millegi puudumise tõttu. Sest olgu nad nii entusiastlikud kui tahes, paljalt õhust ja armastusest ei ela nemadki.</p><p>Mari Karlson</p>
paevaleht19910511.2.25	<p>Viimane võimalus näha """"Põletatud Oranži""""</p><p>• Hiiumaa kooliteatri etendus Eesti Draamateatris •</p><p>Üht neljateistkümnest kooliteatrite festivalil osalenud truppidest on esmaspäeva õhtul võimalik näha ka pealinna publikul Eesti Draamateatri väikeses saalis astub üles Hiiumaa kooliteater (lavastaja Ave Alavainu), kes mängib Soome kirjaniku Eeva-Liisa Manneri psühholoogilist draamat """"Põletatud Oranž"""". Autor ise nimetab oma näidendil """"ballaadiks sõna ja</p><p>vere kütkeist"""" (tõlkinud M. Nurme). Vanemad inimesed ehk mäletavad seda lavastust 1969. aastast Reet Mändmetsa ja Aksel Oravaga peaosades. Hiidlaste lavastuses on samades osades Triinu-Liis Vahter ja Aigor Soika, kes mõlemad olid festivali parimate osatäitjate seas. Ei ole huvituseta märkida, et naispeategelane kannab etenduses se-</p><p>dasama oranži kleiti, milles omal ajal mängis Reet Mändmets. Ja see kostüümi teine elu on juba killuke teatriajalugu. Praegusel ülepolitiseeritud ajal on selline psühhoanalüüsil põhinev lavastus nagu käesirutus meie hinge tundmatult alalt, mille olemas-olu me küll teame, aga mille me argipäeva rahmeldustes unustanud oleme. 13. mail kell 19 Draamateatri</p><p>väikeses saalis on teil ainukordne võimalus noorte kunstile kaasa elada, sest kohe algavad küpsuseksamid ning kooliteatri seegi koosseis läheb laiali. Nagu paljud eelmised. Juba nimetatud """"Põletatud Oranži"""" etendus on viimane üldse ja ainuke Tallinnas. Kurb, aga tõsi.</p><p>A. Laurson</p>
paevaleht19910511.2.26	<p>SLÄNGI SÕNARAAMAT</p><p>Märk maas, varblane peos</p><p>•Mai Loog. """"Esimene eesti slängi sõnaraamat."""" Autorikirjastus, 1991.176 lk.«</p><p>Iga arvustus on reklaam. Isegi siis, kui kriitika tunnistab töö ebaõnnestunuks. Mai Loogi """"Esimene eesti slängi sõnaraamat"""" reklaami ei vaja selleks on trükiarv liiga väike (200), kuid sisu lugejat ligitõmbav. Ilmunud raamat pakub loodetavasti huvi ajaviitekirjandusena; praktilist abi leiab ilukirjanduse tõlkija. Mitmel põhjusel kavatsevat M. Loog teaduskraadi Soomes kaitsta. Vaadeldav üllitis on järelikult osa tema kaitsmisele minevast tööst. Soomlaste näpunäidete järgi ongi andmestik kogutud ja süstematiseeritud. Julgeksin arvata, et Loogi väljaantud sõnaraamat on ülesehituselt etem kui Kaarina Karttuncni """"Nykyslangin sanakirja"""". Mis on släng, selle üle on lingvistid palju arutlenud. Termini lahtimõtestamine sõltub uurijast. Siinkohal oleks paslik esitada mõned M. Löögist lahkuminevad arvamused.</p><p>Mitmed autorid (sealhulgas M. Loog) peavad slängi """"omalaadseks (vt. lk. 6). Släng sündivat linnas. Mõned uurimused näitavad vastupidist Aila Mielikäise uurimistulemuste! 1986. aastal Jyväskyläs selgus, et sealsed linnanoored ei kõnclegi slängi! (Kasutati niivõrd vähe slängisõnu, et nende kõnet ei saanud slängiks pidada.) Släng ei pruugi olla """"eesmärgipärane mittenormatiivsus keeles"""" (lk. 6). Mõnel puhul võib slängki olla normatiivne näiteks kurjategijate omavahelised slängiterminid on normatiivsed. Üks osa slängi sõnavarast on kiiresti muutuv. Kuid ainult üks osa, sest teatud rühm sõnu püsib aastaid kasutusel (kas slängisõnadena või kanduvad isegi kirjakeelde üle). Võrrelnuks M. Loog oma tööd Keele ja Kirjanduse Instituudis leiduvate slängimatcrjalidega, võinuks la mõningaid huvitavaid järeldusi teha. Näiteks A. Lauliku ja A. Roosi-</p><p>lehe 1979. aasta käsikirjaline slängisõnaraamat kattub osaliselt M. Loogi tööga. Huvitav, mitu protsenti sõnadest on kümne aastaga muutumatuna püsinud? Siinkirjutajale torkas silma, et mitmed M. Loogi esitatud sõnad ja väljendid on fikseeritud juba J. Peegli 1947. aasta käsikirjalises sõdurislängi sõnaraamatus. Näiteks: jobi, külma tegema, lai leht, lantima, tillist tõmbama jne. Mitmete M. Loogi sõnaraamatusse võetud leksikaalsete väljendite puhul tekib küsimus, kas tegemist on ikka slängiga. Näiteks: idioot, 1011, peni vms. Kui ilmunud raamatu pealkirja üle norida, siis tuleks öelda, et tegemist on Tallinna slängiraamatuga, sest andmed on kogutud Tallinna keskkoolidest. Otsi kokku tõmmates tuleks peatuda materjali kogumise meloodikal. M. Loog on ise oma meloodika nõrka külge märganud (lk. 9) kõnekeelt on uuri-</p><p>tud kirjalike ankeetidega. Andmed lubavad opereerida vaid sõnavaraga, slängi süntaksistei ole õigus kõnelda (nagu lk. 6)! Ankeedi põhjal võib landel olla teatud protsendile andmetest. Võib juhtuda, et osa sõnu on vastajate poolt välja nuputatud. Sellele on tähelepanu juhtinud Laulik ning Roosileht, kes samuti kogusid andmeid ankeedi abil. Ka võib juhtuda, et sõnaraamatusse on ankeedi läbi sattunud sõnu, mida küll teatakse, kuid ei kasutata. Siiski on parem varblane pihus kui... Niikaua, kuni jõutakse kõrgtasemelise tehnikaga kõnekeele kogumiseni, tasub ankeetuurimusi läbi viia. Nentigem lõpetuseks, et meie lingvistikas on üks märk paigale pandud. Sihukese orgunnivõimega daame kui Mai Loog võib tulevikuski tugeva kõmakaga meie karbid lahti lüüa.</p><p>Tõnu Tender</p>
paevaleht19910511.2.27	<p>Tallinna Kunstikool võtab vastu uusi õpilasi</p><p>Juba üle 15 aasta on Tallinna Kevade tänavas majas nr. 22 kasvatatud kunsti armastavaid inimesi. Et seda tööd kõigi majanduslike raskuste kiuste tahetakse jätkata, näitab see, et 24. MAIL KELL 16 ja 25. MAIL KELL 10 on järjekordsed sisseastumiskatsed TALLINNA KUNSTIKOOLI. Miks mitte enam Tallinna Laste Kunstikool? Vastab direktor Ilmar VALLIKIVI. """"Nime muutsime ümber alles sellel kevadel. Põhjuseks sai see, et meie kooli saab astuda alates 12-ndast eluaastast. Selleks ajaks on nagu lapseiga juba möödas. Seega eelnev nimi ei vastanud tegelikule sisule. Mida õpetatakse Tallinna Kunstikoolis? """"Õppetöö toimub 4 päeval nädalas. Sõltuvalt sellest, kas õpilane oma põhikoolis käib hommiku või õhtupoole, saab ta ka valida, millisesse rühma ta läheb. Õpetatakse skulptuuri, joonistamist, maalimist, kompositsiooni, kunstiajalugu. Vanematel kursustel ka kirjakunsti ja arhitektoorikat. Et saada lõpudiplomit, peab õppima 4 aastat."""" Mida annab Kunstikooli lõpudiplom? """"Mingeid erilisi privileege ega õigusi edasiõppimisel diplom ei anna. Kuid siit saadud teadmised on niivõrd tugevad, et mingit paberit pole nende toetamiseks vajagi.*' Mis eristab kunstikooli kunstiringist?</p><p>""""Kõige suurem erinevus seisneb selles, et siin toimuvad iga veerandi lõpus hindamised ja õpilased saavad tunnistused. Nii näevad ka vanemad, kui palju nende laps on arenenud."""" Missuguseid lapsi oodatakse sisseastumiseksamitele? """"Eelkõige neid, kes ise kunsti teha tahavad. Kedagi ei saa sundida. Pisut annet peab ka olema, et seda saaks edasi arendada. Soovitav vanus on 12-14. Võtame vastu ka 15 ja 16aastaseid, kuid ainult erandjuhtudel."""" Mida konkursile tulles kaasa võtta? """"Pliiats, pintsel, guaššvärvid. Kuna viimaseid pole kuskilt saada, võivad olla ka akvarellid. Kaasa pole vaja võtta varemtehtud töid ega klassitunnistust."""" Vestluse ajal helises telefon. Rääkijaks oli murelik mamma, kes palus oma last konkursil """"pisut aidata."""" Ta on muidu nii andekas! kõlas argumenteerivalt lõpulause. Pannud toru hargile, seletas Ilmar Vallikivi: """"Nii helistavad nad kõik igaks juhuks üle. Keegi ei taha uskuda, et meil on aus konkurents. Meie õpilaste edasijõudmine sõltub ainult neist endis t."""" Seda tuleb uskuda. Õpetajad on siin kindlasti ühed tugevamad vabariigis. Nende teadmistest ja tahtmistest tuleb aga puudus kätte, kui õpilane ise ci taha selle alaga tegelda ja teda on juba cclnevaltainult hellitatud teadmisega, et tema on parim.</p><p>Elo Selirand</p>
paevaleht19910511.2.28	
paevaleht19910511.2.28.1	<p>v Eesti Majandusjuhtide Instituudi • majanduse kateeder : korraldab viiepäevase : tasulise kordusseminari j """"Kõik uuest raamatupidamisest"""" • 20.-24. mail Tallinnas, keskuses """"Sakala-2"""", I (auditooriumis nr. 1, ruum 211) algusega kell 10. Z Seminarist osavõtjate arv on piiratud. Z Registreerimine kuni 17. maini aadressil: 2 200108 Tallinn, Sütiste tee 21, majanduse kateeder. Z Kiri peab sisaldama asutuse (ettevõtte) aadressi, osavõtjale) Z n?rne(d), telefoni ja kinnituse tasumise kohta. Seminar 1 ! hiaksü- - mus 400 rublä osavõtja kohta kanda üle EMI a/a nr. 6Õ9411 Z Sotsiaalpanga OV 781017 märgusõnaga """"Sakala-2"""". ■ Majanduse kateedri telefon 52 16 24. ; i i Pühapäeval, 12. mail kell 16 Niguliste kirikus EMADEPÄEVA KONTSERT. Esineb tütarlastekoor """"Ellerhein"""". Dirigent Tiia Loitme. Kaastegev Rolf Uusväli. Kontsert on'tasuta"""" &amp; Chipnrj A/s """"SARVED &amp; SÕRAD Ltil.” vajab kiiresti asjalikke ja tegusaid turismidispetšereid ja grupijuhte. j Teatada 14.05 k. 9-10 tel. 691 393 või tulla samal päeval """"SAKALA"""" õppekeskusesse ruumi nr. 005. KOOLILÕPETAJA! Hea elukutse omandate Väike-Maarja Põllutöökoolist. ■ 8-kl. haridusega saate 1 aasta jooksul A kategooria traktoristi load ja 9-kl. hariduse. I9.kL haridusega saate omandada: 1) 2 aastaga põlduriks 2) 3,5 aastaga põlduriks + keskharidus 3) 3 aastaga laoopcraaloriks, lisaks keskharidus ja talupidamise oskused. m 12. kl. lõpetajad 1 aastaga talupidajaks. Kehtna Sovhoostehnikumis ON VÕIMALIK ÕPPIDA Põhikooli lõpetanutel PÕLLUMAJANDUSE, TALUMAJAPIDAMISE, TURBATOOTMISE JA MAAPARANDUSE ERIALAL Kolme esimese aastaga laialdane põllumajanduslik väljaõpe talumajapidamiseks, KOLMANDAST kursusest spetsialiseerumine. Õppeaeg 4 a. 6 k. Keskkooli lõpetanutel KODUMAJANDUSE MEISTRIKS Õppeaeg 2 a. 6 k. TURBATOOTMISE JA TÖÖTLEMISE TEHNIKUKS Suunavad õppima, tasuvad õppemaksu ja kindlustavad tööga Eesti turbatootmise ettevõtted. Õppeaeg 2 a. 6 k. Avalduste vastuvõtt 1. juunist 1991. a. Aadress 203 505 Raplamaa, Kehtna sjk. Tel. 75 260, 75 402.</p>
paevaleht19910511.2.29	<p>Võtke end koomale, narvakad!? Magadanlased tulevad...</p><p>Narva Linnavalitsuse jäijekordscl istungil 8. mail võeti vastu otsus orderite ja võtmete üleandmise kohta 25-le Magadani perekonnale, sissekandmiseks Kangelaste tänava kooperatiivmajja nr. 45. Ilma sissekirjutamisc ja elamisloa õiguseta. Kuidas sellest aru saada juriidilisel tasandil, küsisin ma linnapea nõunikult hr. Valeri Lõssenkolt. """"Juriidiliselt võites on see muidugi absurdne segapuder"""", vastas hr. Lõsscnko. """"Narva on sattunud äärmiselt narri olukorda. Juba 1984. a. ENSV Ministrite Nõukogu oma 19. märtsi kirjas andis nõusoleku 45 korteriga kooperatiivelamu ehitamiseks Magadani oblasti elanikele. Pärast seda, kui Eesti Vabariigi Ülemnõukogu oli kehtestanud immigratsioonikvoodid, püüdsime me veenda magadanlasi nõustuma maja mahamüümisega Narva linnale. Tänavu 16. aprillil saime EV Valitsuse korralduse, millega meid koostöös EV M igratsiooniametiga kohustatakse tegema ETTEPANEKU Eestisse ümber asuda soovinud liidueestlastele võtta endale korter Narva elamukooperatiivis """"Severnõi"""", jättes seni kasutatava korteri VNFSV haldusesse üleandmiseks magadanlastele. Kuid see on täiesti ebarealistlik ettepanek! 72 korteriga """"Severnõi"""" kooperatiiv, sealhulgas 43 magadanlaste perekonna osalusega, sai lõplikult vormistatud. Narva linnavalitsus püüdis igati hoiduda teiste linnade elanike osalemisest, kuna rohkem kui 200 Narva perekonda on soovinud soetada endale kooperatiivkortereid, kuid neile pole seda võimaldatud. Tollal avaldas ENSV Ministrite Nõukogu esimees Bruno Saul meile tugevat survel, viidates üleliidulistele määrustele. Narva immigratsiooni kvoot 1991. aastaks on 480 inimest. Magadanlasi on 164 inimest, nn. Põhja veteranid. Tallinna Immivratsiooniamet pole nõus nende kvoodist väljaviimiseks. Linn peab iga inimese eest, kes üle kvoodi sisse kirjutatakse, maksma 100 tuhat rubla EV eelarvesse, mis kõige ebasoodsamal juhul teeb välja üle 16 miljardi rubla"""" maja"""" kõrval, ent mahajäämusega üle poole aasta, ehitatakse samuti kooperatiivmaja """"Kreenholmi Manufaktuuri"""" töötajate jaoks. Üks mees sellest kooperatiivist, linnavolikogu liige hr. Sergei Zolotov rääkis: """"On tekkinud mulje, nagu teeksid linnavõimud soodustusi magadanlastele, kuid omad on ära unustatud. 1990. aasta augustist on tähtaegu pikendatud. Ehitusmaterjalide hindu tõsteti 1990. a. järsult, kuid'see peaaegu ei puudutanud """"Magadani maja"""". Kuni meie maja val-</p><p>mis ehitatakse, mis ilmselt veel ligi aasta aega võtab, võivad ehitusmaterjalide hinnad veelgi tõusta."""" Vanad roomlased kutsusid üles ära kuulama ka teise poole. Palusingi kujunenud olukorda kommenteerida Magadani kooperatiivi juhatuse volitatud esindajat Lija Panšinat: """"Meie austame Eesti Vabariigi seadusi. Kuid peab ka meist aru saama. Juba 1985. a. tegime me oma sissemaksud kooperatiivmaia ehitamiseks. Tõesti, juba 1990. aasta suvel tegi Narva linnapea Vladimir Mižui mulle teatavaks, et meile ei anta sissekirjutust Narvas. Olin tollal lennanud kohale korterite väljaloosimiseks elanike vahel, olles ennast eelnevalt Magadanist välja kirjutanud. Meile ei antud tol korral küll seda otsust kirjalikult dokumenleerituna. Kuid me tegime siiski preventiivse järelepärimise linna, EV ja NL prokurörile. Oma kirjas 9. novembrist 1990. a. teatas linna aseprokurör G. Jegorov meile NARVA LINNA JA EESTI VABARIIGI PROKURÖRI NIMEL, et vastuseks elamisloa andmisest keeldumisele on linnavalitsusele tehtud ettepanek lõpetada seaduslikkuse rikkumine. Niipea kui Narva Linnavalitsus annab meile üle oma viimase istungi ametliku otsuse sissekirjutusest keeldumise kohta, lendavad Magadanist otsekohe välja Moskvasse Vene NFSV ÜN liikmed— Liidu prokuröri ja Boris Jeltsini poole. Mis puutub ehitusmaterjalide hindesse, siis olid need materjalid meil ostetud juba varem valmis, enne hinnatõusu. Linnas levitatakse kuulujutte Narvale kaela peale tulnud Kaug-Põhja veteranidest, kes 25 aastat sealkandis pikka rublal jahtinud ja ise parull-s-b •!’ püritü'l hipini: I on. Meie kooperatiivis on hulganisti arste, õpetajaid ja arhil .te ning nende enamus sulgub mõistvalt Eesti Vabariigi taotlustesse.” Veel on lahti sõlmimata Narva Vabamajanduspiirkonna Sõlm, kuid juba on kokku mässitud Narva Magadani Maja Sõlm. Narvast Tallinna jaMoskva kaudu Magadani. Otse Kolõmale.. Linnavolikogu liige hr. Reiu Annik, kes alles hiljaaegu protestiks Narva eestivaenuliku'poliitika vastu on nüüdseks loobunud volikogu aseesimehe ametist, on äärmiselt nördinud EV Valitsuse poolikuist otsustest. Tema leiab, et """"Magadani maja"""" peaks viivitamatult välja ostma ja andma üle narvakatele. Magadanlased on muidugi kenad inimesed, kuid nad peaks ka meist aru saama... Jah, aga mida ütleb Boris Jeltsin?</p><p>Ahto Siig</p>
paevaleht19910511.2.30	<p>Pimedusest kostvad edusammud 2</p><p>Harry Roots</p><p>(Algus eilses """"Päevalehes"""".) Loomulikult on 9+l ühisavalduse tähendus laiem kui M.G. isiklikud võidud ja kaotused. Sisuliselt on ju tegemist esimese reaalse sammugaN. Liidu senise ülesehituse demonteerimisel. Nimepidi on loetletud 6 vabariiki, Eesti sealhulgas, kellel vaba voli uut liidulepingut mitte sõlmida. Erinevalt varasemast ei ähvardata neid ei vägivaldse sekkumise ega majandusblokaadiga, antakse vaid mõista, ci jäetakse ilma miskist enamsoodustusrežiimist Nojah vastastikuse cnamsoodustusrežiimi deklareerimine veel tootmist ei lisa, kriis süveneb küllap ka neis 9-s vabariigis. Pealegi jääb """"üle parda"""" mitte 1 või 2, vaia 6 vabariiki. Seda on parajalt palju, ning need 6 peaksid olema üpris oimetud, kui nad ei taipaks omavahelise ühistegevuse vajalikkust, vastukaaluks organiseeruvale 9-le. Nii või teisiti, N. Liidu lagunemist deklareeriva avalduse all on 10 allkirja. Teisiti kui lagunemiseks seda dokumenti nimetada ei saa. Kuigi need 6, keda ei sunnita sisse astuma, ei saa veel otsekohe ka välja astuda, muutus nende’staatus olulisel määral täpsemaks. Majanduslikult hakkab Suur Üheksa nendega suhtlema kui välisriikidega, kuid strateegilistes huvides hoiab keskus seal edasi oma armeed. Kuidas määratleda sellist territooriumi, mis ei kuulu majanduslikult emamaa külge, kuid on allutatud sõjalisel teel? Ebamäärane """"ci sees ega väljas"""" staatus osutub niipidi mõeldes üpris üheselt määratletuks. | Teine soodne moment Väikese Kuue edasise arengu suhtes on tingimuste loomine üleminekuperioodiks, lahkukasvamiseks sellest süsteemist, kuhu ollakse praegu integreeritud. Sellist võimalustki pole ju seni olnud. Leedu teatab, et ta on """"väljas"""", ja N. Liit teatab, et Leedu on """"sees"""". See on ju täielik ummik! Nüüd siis on vähemalt mingidki välistingimused meie üleminekuperioodile loodud,ehk teisisõnu, meie üleminekuperioodi on seeläbi ametlikult tunnistatud, küllap siis ka meie taotlusi. Kui mitte hellitada end lapseliku soovunelmaga, nagu saaks maailm meid tunnustada N. Liidu kiuste, siis tuleb üleliidulise üleminekuperioodi väljakuulutamist pidada Balti riikide saatusele, aga ka Armeenia, Gruusia ning Moldova tulevikule erakordselt tähtsaks. Olgem realistid: tunnustus Läänes ei tule enne, vaid pärast seda, kui Ida on meid tunnustanud. Kõige selle valgusel saavad pisut teistsuguse tähenduse ka 3. ja 17. märtsi referendumid. Kuna jagunemine 9:6 tekkis selle järgi, millistes vabariikides liidulist referendumit riiklikult korraldati, millistes mitte, siis tuleb välja, et kõik asjaosalised on talitanud õigesti. Gorbatšov talitas õigesti kui liidulist referendumit nõudis: olulisem kui summa summarum saadud dobroo keskvõimu tegevusele oli """"terade"""" eraldamine """"sõkaldest"""", seesama 9:6. Mis alus tal muidu oleks 9 esimehe/presidendiga ühisavaldusi teha? Abstraheerugem praegu sellest, et ka neist 9-st vaid Valgevene ja Kesk-Aasia korraldasid täpselt sellise referendumi kui keskus ütles. Ülejäänud kas küsisid midagi muud (Kasahstan) või esitasid lisaks veel oma küsimusi (Venemaa) või viskasid mõne muu viguri. Sellest Gorbatšov praegu ei hooli ja ega need vabariigidki asjale muud tähendust anna kui vaid see, et ka uue liidulepingu raames jääb variatiivsus vägagi suureks. Küllap, on see arengu eeldus. Õigesti talitasime ka meie, kui 3. märtsil oma kohaliku rahvaküsitluse korraldasime. Vaevalt oleks 9+l ühisavaldus muidu rääkinud 6 vabariigi õigusest iseseisvalt otsustada uue liidulepinguga ühinemise küsimuses. Summa summarum poolthäälcd meile ei laiene ning erinevalt Suurest Üheksast ci saa meie kohta öelda alea jada est. Omaette arutlust vääriks, mida peale omaenese truualamlikkuse veelkordse kinnitamise saavutas EKP NLKP, kes lasi omadel kogu-</p><p>ni kolmest küsitlusest osa võtta, kuid jäägu see praegu pealegi kõrvale. *♦* Haaranud esimesel päeval ohjad enda kätte ja omamata varuks veel mingit vastukäiku, läks Gorbatšov pleenumi teisele päevale vastu lootuses, et """"mäng on tehtud"""". Selgus siiski, et öö jooksul oli vastaspool tõhusat tööd teinud. Hommikused neli tundi kujunesid lakkamatuks tormijooksuks MG vastu. Tegu polnud enam kriitika, vaid jõhkrate isiklike kallaletungidega. Sündiski see, mis üldiselt teada närv ei pidanud vastu ja MG teatas oma tagasiastumisest. Saalis kõlas aplaus, Gorbatšov marssis saalist välja. Dramatism missugune, ka sellele loole oleks võinud panna pealkirjaks """"Pleenum lõi perestroika järel ukse pauguga kinni"""". Litcratuuritsev, aga siiski hea pealkiri oleks olnud... Praegu, mil vähemalt kuni järgmise pleenumini status quo säilitatud, saab selle dramaatilise hetke ümber ka veidi rahulikumaid mõtteid mõlgutada. 1985. aasta järel võis ühtelugu kuulda """"parteist, kes algatas perestroika"""". Esiotsa toonitati seda isegi natuke uhkustavalt, siis mõneti õigustavalt, praegu ei meenuta seda fraasi enam õieti keegi. Õige ka: perestroika väljus juba ammugi partei kontrolli alt, käivitusid objektiivsed protsessid. Selles mõttes ei maksa Venemaa moderniseerimise (=perestroika) saatust siduda nii üheselt NLKP juhtorgani agressiivse enamuse meeleoludega. Muutunud on ka see, et NLKP on vahepeal (eriti seoses XXVIII kongressiga) paljuski kaotanud oma demokraatlikult meelestatud osa. Need, kes praegu NLKP-s ilma teevad Polozkov, Gurcnko, Rubiks ja nendetaolised üritavad meeleheitlikult ajalooratast tagasi pöörata. Mõni arvab, et piisab kui 1982. aastani, mõni paneks 1937. aastani välja. Edasi. NLKP senine vähenegi autoriteet, kuigi suur osa NLKP KK liikmeid ei taha seda kuidagi tunnistada, põhineb teadmisel, et peasekretär Gorbatšov on maailmamainega poliitikategelane. Oblasti ja rajoonitaseme parteiliidrid aga tunnevad, et Gorbatšovi poliitiline kurss viib neil pinna jalge alt. Eks see olegi põhjus, miks nad püüa-</p><p>vad MG-ga kibekähku teha seda, mida rahvas võib peatselt teha nende endiga. Kui utoopia on kokku varisenud, tuleb ju ometigi leida süüdlane. Suur osa selles, miks kogu see viha pöördus Gorbatšovi vastu, on hirmu ärakadumisel. Aastasadu on hirm olnud usu kõrval üheks Vene ühiskonna konsolideerivaks jõuks. Hirmuta ei tööta ka administratiiv-bürokraatlik süsteem. Kui see kaob, laguneb kõik. Ja ilmselt võtab aega, enne kui uutel alustel taas organiseerub. Neil aga, kes armastavad arutleda MG diktaatorlike kalduvuste ja kavatsuste teemal, soovitaksin leida vastus küsimusele, miks ÜK (b)P peasekretär J. Stalinit ühelgi tema juhitud pleenumil niimoodi ei nahutanud? Kas ei olnud põhjust või olid mängus mõned muud tegurid? Niisiis, on neljapäev, 25. aprill 1991. a. Kell on 13.58, uks on väljamarssinud MG järel sulgunud. Aga oletagem, et marssis minema, istus oma soomustatud ZIL-i ja sõitis teadmata suunas, et mitte ilmaski enam peasekretäri toolil istuda. Mis oleks järgnenud? Tõenäoliselt oleks kogu järgneva sündmustiku aluseks saanud 9+l ühisavaldus. Selle tõlgendus oleks saanud selliseks, et Gorbatšov on teinud ühe presidentliku sammu, asudes ühte ritta 9 vabariigiga. Allakirjutanute seas oli ka Poliitbüroo (PB) liikmeid (Nazarbajev, Karimov, Mutalibov, Nijazov, Mahkamov). Sõltuvalt sellest, kes oleks PB-s võimu haaranud, võib oletada, et need PB liikmed, kellel lisaks parteilisele ametile ka vabariik juhtida on, oleksid järgnenud MG eeskujule. Edasi oleksid PB-sse jäänud need, kellel peale parteilise ameti muud hinge taga pole. PB oleks seega geopoliitilises plaanis väga huvitavalt jagunenud. Kujunenud oleks nende vabariikide KP juhtide poliitbüroo, kus KP valimistel oma võimu kaotas. Milline reaalne mõju ühiskonnale oleks sellel organil olnud, milliste vahenditega oleks la püüdnud ühiskonda taas endale allutada, võib ainult oletada. Nii nagu sedagi, mitu miljonit kommunisti praegusest 16-st miljonist oleks poole aasta pärast veel parteis alles olnud. Arvata võib, et nii riigiasutustes kui N. armees ja mujalgi, kus seni depärtiseerumist toimunud pole, oleks nüüd selleks avanenud hea võimalus. Miks peab näiteks ohvitserkond truudust vanduma parteile, loogilisem on seda teha Isamaale ja (seda kehastavale) riigi presidendile. Niikuinii tuleb selleni jõuda, mis pluralismist ja mitmeparteisüsteemist me räägime kuni armee ja julgeolek on ühe partei armee ja ühe partei julgeolek. See arusaam süveneb ka ohvitserkonnas, poliittöötajad muidugi maha arvatud. Kui need protsessid oleksid käivitunud, mingil määral toimivad nad muidugi ka nüüd, oleks lakanud olemast üks tõsine argument kohtade ühitamise kasuks: president ei saa toimida, kui tema vastu tegutseb 16 x 10 ö kommunisti. Kohtade lahkuviimisel oleks see arv lihtsalt kiiresti kokku kuivanud. Nüüd seda kõike ci toimunud, õigemini see kõik lükkus edasi. Arvatavasti ci mõju """"ridade ühtsuse"""" kunstlik säilitamine NLKP-lc põrmugi paremini kui mõjus EKP-lc see aeg, mil Made, Lauristin ja Kogan kõik ühes parteis olid. Titma veel pealekauba. Võimalik, et taolise äratundmise üks praktiline tagajärg ongi kommunistidc-dc-mokraatide eraldumine NLKP ühel üival ja stalinliku VKP kujunemine teisel. Gorbatšov räägib küll tsentriblokist, kuid esmajärguline oleks talle kui kompartei liidrile teha lõpp kommunistide võitlusele demokraatide vastu. See parandaks tema renomeed maailma silmis märgatavalt. Selle vastasseisu lõpetamiseks on aga vaja teistsuguseid —demokraatlikke—kommuniste. NLKP jagunemine ideeliste platvormide järgi, mida prognoositi XXVIII kongressiks jäi siis toimumata. Tagasi löök poi iilil ises elus ja ka MG isiklikusprcstiižisoli ilmne. Selle tagajärgi saame mc ilmselt veel näha. Poliitikategelase suurim kapital on tema usaldusväärsus. Seda käiku teha radikaalne lahkumisavaldus ja jääda edasi teenima saab teha ainult korra. * Autori märkus: 100 pealkiri on klassikutelt laenatud.</p><p>Gorbatšov võib küll korraks käed tõsta, kuid see pole veel allaandmine. TASS-ETA foto</p>
paevaleht19910511.2.31	<p>""""Tükeldatud tüdruku juhtum"""" kõigutab Rootsi õigusmõistmise aluseid</p><p>• Üks süüdistatavatest eestlane •</p><p>31. mail peaks lõppema üks Rootsi kohtuajaloo pikimaid protsesse, mis on mõningate vaheaegadega kestnud juba seitse aastat. 37-aastast kohtulaboratooriumi kriminaalpatoloogi Teet Härmi ja 42-aastast üldarsti Tomas Allgeni süüdistatakse 27-aastase prostituudi Catrine’i tapmises ja tükeldamises 1984. aastal. Teet Härm on rahvuselt eestlane, sündinud ja kasvanud Rootsis. Seetõttu huvitab """"tükeldatud tüdruku juhtum"""" ka sealset eesti ühiskonda. 1988. aastal leidis kohus, et Allgcn ja Härm on mõrvas süüdi, samuti räägiti nendega seoses seksuaalpcrverssustest, nekrofiiliast ja kannibalismist. Otsus põhines ainult kaudsetel tõenditel. Veidi hiljem tühistati see apellatsioonikohtu poolt. Nimeltci leitud tütarlapse pead, mille järgi oleks surma põhjust õnnestunud kindlaks teha.</p><p>Kohus jäi kindlaks vaid selle suhtes, et laiba tükeldasid tõepoolest Allgen ja Härm. See aga pole nähtavasti piisav kriminaalsüüdistuse esitamiseks. Mehed ise on oma süüd kogu aeg eitanud. Jätkavad arstidena? Praegu toimuva protsessi eesmärgiks on Härmilt ja Allgenilt arstilitsentside äravõtmine, mida nõuab Rootsi tervishoiuamet. Nimelt arvatakse, et patsiendid ci saa neid enam usaldada. Probleem on seda tõsisem, et nn. """"ajakirjanduse eetiliste seaduste"""" alusel on Rootsis hoidutud süüdistatavate nimesid mainimast. Sellest reeglist on üle astunud vaid Rootsi Raadio. Lugu on aga jõudnud ka Euroopa """"suurde ajakirjandusse"""", kus sel lest räägi lakse tundu vai t avameelsemalt. Uurimise käigus on ilmsiks</p><p>tulnud uusi üksikasju. Nii kinnitatakse, et Allgeni 4-5-aastane tütar olevat laiba tükeldamist pealt näinud. Seda ütlust kontrollivad niivõrd, kui see on võimalik psühholoogid. Küsitav on ainult see, kas kohus üldse tahab lapse seletusi arvestada. Miks, sellest allpool. Samuti on olemas tunnistajad, kelle sõnade kohaselt läks Catrine Härmi autosse ja sõitis koos temaga ära. Politsei on aga alustanud uurimist veel viie prostituudi kadumise asjaolude selgitamiseks. Sotsialistlik Rootsi: klassiühiskond Üks Catrine’i ametikaaslasi, Birgitta, on pöördunud politsei poole ja soovinud anda tunnistusi, mis võiksid kaasa aidata Catrine’i mõrtsukate äratundmisele. Prokurör teatas selle peale avalikult, et """"ükski prostituut ei tule kohtusse tunnista-</p><p>jaks"""", kuivõrd see võiks """"loopida pori"""" kohtualustele. Rootsi õigusmõistmist süüdistatakse seetõttu inimeste sotsiaalse seisundi arvestamises. Kirjanik Hanna Olsson ütleb oma raamatus """"Catrine ja õiglus"""": """"Kõik oleks hoopis vastupidi, kui ohvriks oleks arst ja kurjategijateks prostituudid."""" Teet Hänniga koos on kohtus viibinud tema sõbratar, kelle sõnul on nende seksuaalelu """"normaalne"""". Härm ise tegi kaks aastat tagasi enesetapukatse, mille tagajärjel ta jäi praktiliselt kurdiks. Protsessi lõpuni on jäänud paar nädalat. Langetatav otsus peaks tõestama demokraatia olemasolu või puudumist Rootsis, mida Eestis on viimastel aastatel hakatud suureks eeskujuks pidama.</p><p>Toomas H. Liiv.</p><p>Stockholm Fotod: Rcportagebild/The European</p><p>Dr.TOMAS ALLGEN</p><p>Dr. TEET HÄRM oma sõbratariga</p><p>Prostituut CATRINE: ohver</p>
paevaleht19910511.2.32	<p>Teel kodukesksesse infoühiskonda</p><p>Maailmakogemus näitab, et tootmisvahendite eraomandus vallandab tõelise äriaktiivsuse ja uucndusmõlte. Omandi- ja maareform äratavad küllap meilgi paljude inimeste ettevõtlikkuse. T urumajanduse rajamisega luuakse eeldused iseorganiseerumisclc, loomulikule arengule. Samas ei saa loota, et majandus valib ise ühiskonnale sobivaima arengusuuna. Eriti tarka suunamist ja selleks vajalikku tulevikuteede uurimist vajatakse siinmail ebamäärasel """"üleminekuperioodil"""". 7. mai """"Päevalehes"""" paluti kaasa mõtlema Eesti talude tuleviku üle. Tõesti, põllumajanduse ümberkorraldamisega paratamatult kaasnevat langust aitaks kiiremini ületada ühiskonna toetus kõrgtehnoloogiliste suurtalude rajamiseks. Nii mõnelegi praegusele majandijuhile ja spetsialistile oleks 200-300 hektariline taimekasvatustalu või 200-pcalise lauda majandamine kaasaegsete töövahenditega täiesti jõukohane. Taolise kasvuruumiga võiksid arvestada mõnedki juba alustanud väiketalupidajad. Tervikliku talumajandussüsteemi kiirele väljaarendamisele tuleb kahtlematult kasuks taoliste suurtalude olemasolu, neist saaksid praeguste parimate kolhooside arvestatavaimad konkurendid. Suurtalude kiiremaks tekkeks vajalike tingimuste üle tuleks põhjalikult arutada. Ühekülgsuse vältimiseks oleks vaja meeles hoida maaelu üldist tausta ja ühiskonna kui terviku arengu loogikat. Talude missioon ci piirdu elanikkonna varustamisega igapäevase leivaga. Nii nagu inimene ei ela ainuüksi leivast, on talude iähcn&lt;hi&lt;ki Pe&lt;ti rahvale märksa suurem ja mitmekihiliseni. Talude rajamisega seostuvad mitmed eetilised mõisted, mis vahepealsete aastakümnetega küll inimmaastikest välja juurida püüti. Laste ja lastelaste pärimisõigus_ esivanemate talule kujutab endast eelkõige elementaarset inimõiguste taastamist Eestis. Talu on maakultuuri osa, veelgi enam, üks kultuuri aluseid. Ning kui rääkida sellest, millised talud tõusevad, siis ei peaks talu tulevikus tähendama mitte ainult põllumajandusliku tootmisega tegelevat üksust Miks mitte ühendada talu mõistet näiteks informatsiooni tootmise, järgnevate põlvkondade """"tootmise"""", loodushoidliku elukeskkonna kujundamise ja kõige laiemas mõttes kultuuri tootmisega tegeleva ühe pere keskust maal. Eesti Vabariigi lipuga kaunistatud k idust ja maalapist saab tuge meie tõeline iseseisvuse ja järelkasvu rahvus. Selles mõttes on laiu meie tulevik ja eestlaste traditsiooniline eluase talu perspektiivne. Talu kui kultuuri kandjat ja inimese arenguks sobivaimat keskkonda pean olulisemaks talust kui toidutoorme tootjast. Rajades maaelu arengu strateegia ühekülgselt põllumajanduslikule tootmisele, lootuses saavutada """"vähimad kulutused pinnaühiku kohta"""", võib mõne aastaga sattuda uude patiseisu. Arenenud Euroopaga majanduslikke sidemeid sõlmides põrkume üliodavale põllumajandussaaduste küllusega. Talu maade ja loomade arvu suurendamine pole ellujäämiseks piisav. Arengutee peaks olema laiem. Kui kogu Lääne-ja Põh-ja-Euroopas saavad talupered juba praegu üle poole oma sissetulekust väljastpoolt talu,</p><p>siis võiksime sellise perspektiiviga arvestada meiegi. Otsene põllumajandustootmine hakkab Eestiski elatist andma üha väiksemale arvule töötajatest. Arenenud riikides on põllumajanduses hõivatud vaid mõni protsent (või vähem) töövõimelisest elanikkonnast. Ka Eestis enamikes taludes saadakse tulevikus sissetulekmittepõllumajanduslikest valdkondadest. Maapiirkondades elu kvaliteedi parandamiseks tundub suurtalude loomisest veelgi olulisem olevat võimaluste loomine lisasissetulekute teenimiseks. Tsentristlik Noortekogu, mis asutati Maa-Keskerakonna juurde, taotlcbki maapiirkondadesse ümber) paiknevale tööndusele enamsoodustusrežiimi. Just nimelt tööndusele, väikeettevõtetele. Eesmärgiks töönduse pihustumine taludesse ja üldse maakodudesse vastavalt tehnoloogiliste võimaluste avardumisele. Saaduste töötlemine, teenindus ja eriti turism, ehitus, aga samuti infotootmine (teadus, haridus, kunst jne.) peavad jõudma külla ning lähenema maakultuuri kandjale, talule. Miks rõhutada esmapilgul nii pidetut valdkonda nagu infotootminc? Mis seost saab sel olla taluga? Teame, et maailmas kiiresti arenevad industriaalühiskonnad on mitmel pool üle kasvamas postindustriaalseks ehk infoühiskonnaks. Tööstuski annab tööd 10-20 protsendile eduriikide töötajaist. Noortel seisab ees elada ka Eestisse jõudvas infoühiskonnas ning talude rajamisel on hea üldisi suundumusi arvestada. Infoühiskonna kiiremale kujunemisele tuleks kaasa aidata, püüdes ühendada nii üksikisikute kui riigi võimalused. Rajatava infoühiskonna ii iksõnadeks on majanduse, hariduse ja poliitika detsentraliseerimine ning kodukesksus. Et talusüsteem saaks kaasaegne, peame vajalikuks korraliku tee ehitamist iga. taluni, kvaliteetse tele-foni-ja teiste sideliikide võimaldamist igale taluperele; arvutivõrkude arendamist maal; soodustusi individuaalelamute ehitajaile ja vastavate materjalide tootjaile. Teame, et talud vajavad jalule saamiseks traktoreid ja muud põllumajandustootmiseks vajalikku tehnikat, väetisi, m ürkkemi kaale n ing k vali teetset seemet. Kuid kaasaegset talu kavandades ei saa sellega piirduda. Praegune väiketalude vaevaline rajamine tähendab samme uue ühiskonna poole, sest neist kasvavad kergesti välja infoühiskonna elujõulised rakukesed. Iga rajatav terviklik kodu on suur väärtus ning vastavad investeeringud on tehtud ühiskonna huvides, vaatamata põllu suurusele. Eesti kodu ja Eesti küla tõuseb uuele elule. Niisiis, kui näeme maa töötajas inimest; kui arvestame maaelu arendades inimest kogu tema suuruses, saame uue vastuse ka küsimusele """"missugused talud tõusevad?"""" Siin esitatu oli muidugi vaid väike osa (maa)clu arengu probleemidest, võib-olla veidi nooruslikult idcalistlikki. Lähim tõsine arutelu sellel teemal toimub sel laupäeval EPA peahoones Maa-KeSkerakonna esimesel aastakoosolekul. Kaasamõtlejad on teretulnud. Tsentristliku Noortekogu esimees</p><p>Jüri Rute</p><p>Ükskõik, kas rajame suuri või väikesi talusid, ei peaks selliseid mälestuskive enam Eestimaale püstitatuma. See kivi paikneb Pärnumaal väikeses hiies, mille ümber on endise Lehtmetsa küla talude maadest tehtud suured uudismaaväljad. """"Edasi"""" kolhoosi maadel paiknev kivi on inimlikult ilus kummardus siin varem olnule. See on kui tunnustus olnule ja vabandus selle eest, et neist maadest tuli vastavalt aja vaimule buldooseriga üle sõita ja need hiigelsuurteks väljadeks muuta. REET RIHVKI foto</p>
paevaleht19910511.2.33	
paevaleht19910511.2.33.1	<p>EESTIMAALASED! z s ; ~ ; Kui Teie laps põeb vegetodüstooniat, südamcwõi reu- 1 Aktsiaselts """" AVIV võimaldab ilu ja uute mahaigust või kui suurte koolide elurütm on ahistanud muljete armastajaile lennureisi juulikuus: tema psüühikat, suunake ta ŠVEITSI - 2 päeva -184 USD + 3013 rbl. Keila-Joa Sanatoorsesse Internaatkooli. EGIPTUSESSE (Kairo+Sucss) - 7 päeva - 400 USD Avame kõik klassid alates teisest kuni + 4502 rbl. (s.h. reis mugava mootorlaevaga Niilusel, kaheteistkümnendani Vaaraode oru külastamine jne.) Raviarsti suunamiskiri, lapsevanema avaldus ja TURGi - 4 päeva - 2198 rbl. I I iseloomustus TAI - 5 aäeva - 152 USD + 5000 rbl. (s.h. Tai küla I I saatke maikuu jooksul kooli nimele aadressil: ‘ fo,k show vaatamine) 2 03 071 Harjumaa* Info ja broneerimine kuni 31. maini tel. 44 28 80 3oa sidejaoskond, Kcila-Joa SIK tööpäevadel k. 9-12 fax: /0142/-44-32-40. . TcL: 74 11 43</p>
paevaleht19910511.2.34	<p>SPORT</p><p>Michael Stich - Stefan Edberg 6:2, 7:6</p><p>Hamburgi meeste tenniseturniiri (1 miljon $) veerandfinaalis kaotas esimesena tabelisse asetatud rootslane Stefan Edberg sakslasele Michacl Slichilc (9.) 2:6,6:7. Stich: """"See on mu suurim yöit. See on mu parim etteaste saviväljakul läbi aegade. Võitsin esimest korda ehis maailma kolme parema hulka kuuluvat tennisisti. Ma võitsin, sest ma sundisin end lõpuni tagant."""" Kahe Jugoslaavia tennisisti kohtumises oli Goran Prpic parem Goran Ivanis,cvicist (4.) 7:5,3:0, sellelt seisult vastane katkestas vigastuse tõttu.' Magnus Gustafsson (Rootsi) võitis Yannick Noah (Prantsusmaa) 6:1,6:4, Karcl Novacck (TSLV, 13.) võitis Mark Kocvcrmansi (Holland) 4:6,6:4,6:2. Noah oli eelmises ringis alistanud RcnzoFurlani (Itaalia) 1:6,6:4, 6:3. Naiste turniiril Roomas võitis Monica Selcš (Jugoslaavia, 1.) Leila Mcshi (NL, 8.) 6:0,6:1, Gabricla Sabatini (Argentiina, 2.) Jcnnifer Capriali (ÜSA, 7.) 6:0,6:2, Mary JocFcrnandcz (USA, 4.) Bcttina Fulco (Argentiina) 6:3,6:2. Sabatini oli eelmises ringis alistanud Nathalic Tauziat’ (Prantsusmaa, 9.) 6:0,6:1. Charlotte’! turniiri (250 000 $) 2. ringi mänge: Pablo Arraya (Peruu) • Dicgo Nargiso (Itaalia) 2:6,6:4,7:6, Javier Frana (Argentiina) - Brad Pcarce (USA) 6:4, 6:2, Jäime Yzaga (Peruu, 7.) ■Jimmy Brown (USA) 6:4, 6:4, Michacl Chang (USA, 1.) Bryan 5hc110n(U5A)6:7,6:4,7:5.</p>
paevaleht19910511.2.35	<p>Mike Buncic heitis ketast 69.38</p><p>Frcnos on ameeriklane Mike Buncic heitnud ketast 69.38, tõustes maailma kõigi aegade edetabelis teise kümne lõppu. Jürgen Schulli (Saksamaa) MR on küll nii tugev kui 74.08, kuid mäletatavasti langesid kcttancilclulcmuscd mullu dopingukontrolli tõhustumise tõttu tublisti. Aasta suurvõislhise, EM-i võitmiseks piisas Schultil 64.58sl. Võrdluseks: Kalev Külv heitis 1981. aastal 65.34, Veljo Kuusemäe veel neli aastat varem 64.54. Nii et praeguses taustsüsteemis on Buncici tulemus otse suurepärane.</p>
paevaleht19910511.2.36	<p>Belgia jalgpalliklubid peavad staadionid turvalisemaks muutma</p><p>Mitmed Belgia jalgpalliklubid peavad septembri lõpuks muutma oma staadionid turvalisemaks. Vaslascl korral hakkavad nad mängima tühjade tribüünide ees. Belgia raadio teateil tegi maa siseminister Louis Tobback sellise korralduse pärast seda, kui ilmnes, et mõnedel klubidel puudub respekt rangete ohutusmääruste suhtes, mis kehtivad peaaegu kaks aastat. Raadio teateil olevat siseministeeriumi esindaja öelnud, elosa klubisid suhtub ohutusmääruscsscnilkavalt. Patustanud klubid tcatatakvarsti, siis, kui uurimine on lõppenud.</p>
paevaleht19910511.2.37	<p>Chris Waddle jälle koondises</p><p>Marseille """"Olympique’i"""" jalgpallur inglane Chris Waddle on taas arvatud rahvusmeeskonda matsiks N. Liidu vastu 21. mail Wcmblcy staadionil Londonis. Koondise kandidaatidcnimckirjastpuuduvadGaryLinekerjaPaul Gascoignc, kes """"Toltcnhami"""" koosseisus mängivad 18. mail Inglismaa karikavõistluste finaalis Nottinghami Forcsli vastu. Neid asendavad """"Arsenali"""" Stevc Bould ja FCLivcrpooli David Burrows. Lisaks neile on nimekirjas: Woods, Scaman, Stevcns, Dixon, Dorigo, Parker, M. Wrighl, Adams, Batty, Thomas, Davis, Wcbb, W ise, Platt, Barnes, Smith, I. Wright, Sharpe, Beardslcy ja juba nimetatud Waddle.</p>
paevaleht19910511.2.38	<p>Lühidalt</p><p>• Tallinna koolinoorte kcrgcjõustikumeislrivõisilustcl Tallinnas olid paremateks tulemusteks: odaviskes Carolina Pick (1. Kk) 40.28 ja Heiki Mägi (1. Kk) 56.24, kettaheites Tarmo Virk (2. Kk) 40.04, teivashüppes Ragnar Meitern (2. Kk) 3.60,400 m jooksus Kristiina (l9. Kk) 61,9, 1000 m jooksus Kristjan Linnat (46. Kk) Keskkoolidest olid parimad 54., 1., 61., 20. ja 44. Nooremas vanuseastmes olid parimad 61., 54., 2., 1. ja 40. Kk. • Hispaania velotuuri 111 km pikkuse 12. etapi võitis venelane Ivan Ivanov. Kokkuvõttes juhib hispaanlane Mclchor Mauri. • US A-s alanud Tour du Ponfi velotuuri 3,1 miili pikkuse proloogi võitis hollandlane Erik Brcukink 6.20-ga. Järgnesid Stevc Bauer (Kanada) 6.22 ja Stephcn Swart (Uus-Mcrcmaa) 6.23-ga. • Rahuvelotuuri 150 km pikkuse 3. btapi võitis venelane Vassili Davidenko (3:41.38). Kokkuvõttes on Davidcnko edu prantslase Eric Lavaudi ees 1 sekund. . „ • Sofias naiste moodsa viievõistluse EM-il võitis kulla Zanna DolgatšovaN. Liidust. Teine oli Dorolaldzi Poolast. Naiskondlikull võitis N. Liit.</p>
paevaleht19910511.2.39	<p>SPORT</p><p>Professor Jüri Daniel: ”Sport on küll stressi allikas, kuid ta aitab ka organismil lõdvestuda.”</p><p>E.stis viibib praegu Toronto Ülikooli professor Jüri Daniel koos abikaasa Miaga. Aprilli lõpus pidas la Tartu Ülikoolis sealse kehakultuuriteaduskonna kutsel nädalase locngulsükli teemal """"Stressi psühhofüsioloogilised aspektid"""". Stress on olnud prof. Danieli uurimisteemaks viimased 12 aastat ning sellest kõneles ta oma reisi jooksul ka Tallinnas ning Kuressaares. Prof. J üri Daniel on sündinud Kuressaares. 1944. aastal viis tee teda läbi Saksamaa põgenikelaagri Kanadasse, kus ta aasta töötas kullakaevandustes. Saksamaal tutvus Jüri Daniel ka oma võluva abikaasa Miaga. ‘ ...lõpetanudToronto Ülikooli kehalise kasvatuse ja tervishoiu ning psühholoogia alal. Magistri ja doktori kraadi kaitses ta USA-s Illinoisi Ülikoolis. Praegu töötab ta professorina Toronto Ülikooli Meditsiini kateedris. Prof. Daniel on aastate jooksul õpetanud järgnevaid praktilisi ja teoreetilisi aineid: ujumine, kergejõustik, judo, riistvõimlemine, kinesioloogia, tervishoid, teadusliku uurimise metoodika, organisatsiooniteooria, juhtimisteooria. Jüri Daniel on olnud Kanada</p><p>ujuruismecskonna treener ülemaailmsetel üliõpilaste mängudel Tokios. Eduka tegevuse eest on la saanud Inglise Kuninganna Teenetemedali, Kanada Rahva Elustiili Hõlbustamise Aumedali, Kanada Punase Risti Teenete Risti ning veel mitmeid autasusid. Jüri Danicl on Eesli Olümpiakomitee Toronto tugipunkti esimees. Te olete Kanadas tegelnud stressiprobleemidega. Missugused emotsioonid teid ennast valdasid peale pikka eemalolekut uuesti Eestisse tulles? Käisin peale lahkumist laas Eestis poolteist aastat tagasi oktoobris. Minule jättis 100 külaskäik väga hea mulje, sest meid võeti vastu nagu eriti tähtsaid isikuid. Meie eest hoolitseti hästi ja sõidutati palju ringi. Ühe päeva viibisime ka Saaremaal ning ma sain oma kodu vaadata. Kuressaare on huvitaval kombel jäänud samasuguseks, nagu ta oli 50 aastat tagasi. Ta ci ole nii hall nagu ülejäänud Eestimaa. Ka inimesed paistsid olema lõbusamad. Siin (Tartus M.N.) on inimesed kuidagi mornid. Ma olen tänaval öelnud mõnele tere ja mind on vaadatud, justkui ma oleksin peast 1011.</p><p>Aga Eestis on palju ka muutunud. Inimesed on läinud julgemaks ja vabamaks võrreldes ajaga, kui seda süsteemi kardeti. Läheb veel mõni aasta ja kõik on naerul nägudega. Paljudele siinsetele inimestele tundub pääsemine Lääne ühiskonda pääsemisena paradiisi. Tean mitmeid, kes on Kana- ' dasse tulnud ja peagi tagasi läinud, sest pole uue ühiskondliku ja emotsionaalse õhkkonnaga kohanenud. Aga on ka inimesi, kes on tulnud ja hästi kohanenud. Kõik oleneb üksikisikust. Meil on küllaltki võistlusrikas ühiskond. Iga asi meelitab kas ma saan seda paremini teha kui keegi teine. Et jõuda kuskile, peab ikka väga suure panuse tegema. Meil niisama kergelt ci saa. Suhtlemises inimestega on meil väga palju rajatud aususele ja usaldusele. Kui ci ole usaldust läbikäimises, siis on see juba stressi allikaks. Oma loengutes rõhutasite, et heaks abivahendiks stressi vastu on töö. Kas ka kehaline tegevus ja sport aitavad leevendada stressi? Töö on tõepoolest suureks abiks stressi vastu. Kuid ma rõhutan, et töö peab meeldima.</p><p>Vastasel juhul on tööl negatiivne efekt. Töö peab andma teile hea enesetunde. Füüsiline töö, jooksmine ja üldse sport on tegelikult stressorid. Nad tekitavad stressi, sest nõuavad organismilt kohanemist. Sporti üleliia teistele stressoritelc lisaks teha ei ole mõtet. Aga kuigi kehaline tegevus on stressor, saabub pärast jooksu, aerutamist või ujumist organismi parasümpaatiline langus. Kehaliste harjutuste järel, kui nad on õigesti tehtud, langeb organism puhkeseisu. Seetõttu annab kehaline tegevus lõtvuse, uue hüpokineetilise seisundi. Oluline on, et harjutusi tehtaks mõõdukalt ja vastavalt üksikisiku võimetele. Väga paljud harjutavad üleliia ning siis saabub väsimus. Te olete tulnud Eesti meistriks ujumises, Jah, seeoli 1943. ja 1944. aastal. Ma olin lühikese maa vabaujuja. 100 meetrit oli ainuke ala, kus ma esimeseks tulin. Pikematel distantsidel sain teisi ja kolmandaid kohti. Kanadas tegelesin ma kergejõustikuga. Ujumise treeningud olid peale lõunat ja töölkäimise tõttu ma treeningutel käia ci saanud. Seetõttu treener mind võistkonda ci võtnud. Kergejõustikutreener oli aga vähe lahkem mees ja lubas mul omaette treenida. Ma tegelesin odaviske ja kettaheitega. Odaviskes tulin ma kolmel korral Kanada ülikoolide meistriks. Kettaheites ci võitnud ma midagi, kuid kuulitõukes tulin teiseks. Ujumist ma Kanadas palju ci teinud, kuid minu pojast sai väga hea ujuja. Ta oli Kanada ülikoolide mitmekordne meister ja rekordiomanik rinnuliujumises. Millega teie pojad praegu tegelevad? Üks poeg tegutseb ärimaailmas ja teine poeg teeb oma muusikakompositsiooni alast doktoriväitekirja. Ta on helilooja. Eesti keelt mõistavad mõlemad, kuid noorem poeg räägib paremini. Eestis nad käinud ci ole. Ma loodan, et lähema viie aasta jooksul saame koos siia tulla.</p><p>Merle Nilk</p><p>Prof. JÜRI DANIEL koos abikaasa Miaga Tartu Ülikooli kohvikus. AIN PROTSINI foto</p>
paevaleht19910511.2.40	<p>SPORT</p><p>Bostoni """"Bruins"""" - Pittsburghi """"Penguins"""" 2:7</p><p>Pittsburghi """"Pcnguinsi"""" jäähokimeeskond võitis Stanley Cup'i viiendas poolfinaalkohtumises Bostoni """"Bruinsi"""" võõrsil 7:2 ja juhib Walesi konferentsi lõppkohtumisl 3:2. Teises poolfinaalpaaris juhib Minnesota Edmontoni vastu 3:1. Edasi pääseb nelja võiduga.</p>
paevaleht19910511.2.41	<p>Boston —Detroit 109:103, Portland —Utah 118:116</p><p>NBA korvpalliliiga veerand finaali teises kohtumises alistas Bostoni """"Celtics"""" Detroidi """"Pistonsi"""" 109:103 ja viigistas üldseisu (1:1). Portlandi """"Trail Blazcrs"""" võitis Utah’ """"Jazzi"""" 118:116 ja juhib seerial 2:0.</p>
paevaleht19910511.2.42	<p>Mark Spitz kaotas jälle</p><p>Seitsmekordne olümpiavõitja (München 1972) ujuja Mark Spitz - sai oma eome back'i\ kolmanda kaotuse. 41-aastane ameeriklane läbis Tcncrifcs 100 m liblikal 58,77. Võitis kaasmaalane Brian Aldcrmann 54,78-ga. Just sel distantsil loodab Spitz startida Barcclona OM-il 1992. USA katsevõistlustele pääsemiseks peaks distantsi läbima 55,99-ga.</p>
paevaleht19910511.2.43	<p>Ekssuitsetaja Johan Cruyff soovitab kataloonlastel suitsetamisest loobuda</p><p>FC Barcelona treener, endine I lollandi jalgpallikoondise staar Johan Cruyfl oli enne infarkti kirglik suitsetaja, kuid nüüd esines ta Kataloonia televisioonis ning soovitas tungivalt: loobuge suitsetamisest! """"Ma olen Johan Cruyff,"""" ütles ta kataloonia keeles. ''Mul on olnud kaks suurt kirge: jalgpall ja suitsetamine. Jalgpall on mulle elus kõik andnud ja suitsetamine oleks peaaegu kõik võinud."""" Seepeale viskas 43-aas-tanc Cruyff sigaretipaki eemale. Cruyfl, kes tegi tclcavaldusc tasuta, raviarsti soovitusel, ütles, et nüüd torkab la suitsuisu tekkides suhu närimiskummi. """"Arst ütles, et kui ma suitsetamist jätkan, võin surra. Ma pole piisavalt rumal, et seda teades suitsetada. Uskusin, et suitsetamine vähendab närvilisust, kuid tegelikult ci muutnud see midagi.""""</p><p>JOHAN CRUYFF: """"Jalgpall on mulle elus kõik andnud ja suitsetamine oleks peaaegu kõik võtnud.""""</p>
paevaleht19910511.2.44	<p>Hispaania juhtivad jalgpallikohtunikud boikoteerivad maa meistrivõistluste mänge</p><p>Peaaegu kõik Hispaania parimad jalgpallikohtunikud on otsustanud boikoteerida maa meistrivõistluste selle nädalavahetuse mänge. Kohtunike liit kutsus boikotile pärast seda, kui Rafael Diaz Agucro eemaldati mängude juhtimisest kuueks nädalaks. Agucro oli keeldunud 21. aprillil juhtimast kohtumist Madridi """"Allclico"""" Mallorca """"Real"""" ning teda asendas teine vilemees. Agucro lähtus kohtunike liidu üleskutsest boikoteerida kõiki"""" Atlctico"""" mänge. """"Allclico"""" president Jesus Gil oli öelnud, et Hispaania kohtunikud on rikutud ning soosivad tiitlikaitsjat Madridi """"Rcali"""" ja praegust liidrit FC Barcclonat, ning kohtunikud loomulikult solvusid. Diskvalifitseerimine ähvardab ka Juan Pcraita Ibanczit, kes keeldus juhtimast """"Atlctico"""" läinud pühapäevast kohtumist Cadiziga. Vaid üks kohtunik, Josc Luis Pajarcs on öelnud, et la selle nädalavahetuse suure boikotiga ci ühine. Tema juhtida on oluline kohtumine FC Barcclona Cadiz. Kui Barcclona võidab, tagab la endale juba meistritiitli.</p>
paevaleht19910511.2.45	
paevaleht19910511.2.45.1	<p>KONTSERT TEATER —==================== Piletid müügil. Teated tel. 601 888. (väikeses saalis) rr a a iäämatt 13. mail k. 20 """"Minu tüdruk oli K JAAHALL Rõglnc"""" (Riisipere km-s), k. 19 Rahvusvaheline maitumnr korvpal- """"Vedel vorst"""" (väikeses saalis) 'WiHHMIMU!». lis 14. m ail k. 20 """"Minu tüdruk oli *&lt; 17. mail k. 16 """"Bobeat"""" (Gent) R6g| nc """" (Haljala km-s), k. 19 """"Hc- &gt; [[OTI 1/fIMTCEÜT """"Tabv Basket"""" (Stockholm), lene, Marlon Ja Fcllx"""" (väikeses ~ - ~ 11)11 l\UM)tnl k. 17.30 pidulik avamine, saalis). k. 18 """"Žalgiris"""" (Kaunas) """"Ka""""ESTONIA' 1 lev"""" (Tallinn). EESTI RIIKLIK KONTSERDISAAL 18. mail k. 16.30 """"Žalgiris"""" (Kau- NUKUTEATER 12. mail k. 15 Händeli """"Messias"""". [' as ? o - 7,' I ’ B 1 obc, 0bc ,? 1 m. i \ 141 J a 15 - mail k - 11 csictcndus lasEsitavad Stockholmi Katedraali k - ir kc \ ( Stockholm ) tele """"PrintsessJa kaja"""", koor, Tallinna Konservatooriumi “ """" K « &lt;7 ™mn) RAT """"VANEMUINE"""" kammerorkester Ja solistid. Diri- .9- I ™! 1 ' , k ‘!, a / S iz Ct Eesti Draamateatris gentGustafSjökvist. (Stockholm) — Žalgiris (Kau- 13, ma ji fc. 19 Ronald Duncan MTniiiwTr nas )&gt; """"Proov"""" (näidend kahes vaatuses). MGI I.ISIE k. 15 """"Bobeat"""" (Gent) """"Kalev 1 Pääsmed müügil Eesti Draamateatri 12. mail k. 11.30 Muuseumi muusi- (Tallinn), kassas kella 17-18. kaiund. Esineb Tiit Kiik (orel) k. 16.30 pidulik lõpetamine. Kollckliivtelliminc telefonil 44 33 15. mail k. 19 Slmona Frcnkcll Piletid müügil. Teated tel. 601 888. 73. (Kucv) oreliõhtu =====s _ ======= RAKVERE TEATER MATKAMAJA 12. mail k. 19 Emadcplievakontscrt. 1 eatCE Eesti Draamateatris Esineb kammerorkester """"Cantlno"""", 20. mailk. 19 C.Goldoni """"Naljakas dirigent ja solist Priit Bernhardt. —— juhtum"""", etendus ühe vaheajaga. Kaastegevad metsosopran Ludmll- """"ESTONIA"""" Tellimused tel. 44 33 78 Eesti Draala Dombrovska ja J uhan Viiding. ]l. ma j| fc. 19 oopcr """" Võluflööt"""" matcatrist ’ VÄRAVATORN 12. mail k. 12 muusikal """"Pipi Pikk- = 18. mail k. 18 J. S. Bachi kammerso- 'SÄS' T \T . .. .... , „ „ 19 ballett Giscllc , nimiosas rat- I v naadidja Muusikaline ohver ,män- r |cia Ren/ettl fUSAJ L ’ gib ansambel """"Hortus Pieeolo"""". """"Viiuldaja Restoran """"KEVAD"""" katusel"""" 13. mail k. 19.30 Sarjast """"Down- 15. mail k. 19 operett """"Mikaado LtlUpciCVell, mien saksa-ccsti uwLshop """"VANALINNASTUUDIO"""" 11 rnnil Kalle Laan fMüikhen) juhtimisel. , J-J-• _ , 4 -', ’?■- 17 ‘ mttll k - 1 ? 1 esietendus EESTI TELEVISIOON """"01, Issi, vaene issi..."""" (keskuses „„„ , """"Sakala"""") 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on 13. mail k. 19 """"Ameerika Kristus"""" -r • ■ (keskuses """"Sakala""""). 10 - 30 . P ERS , PEK ™ V ' Tült &gt; to,t - tore toit (Londoni TV). TALLINNA LINNAHALL EESTI DRAAMATEATER 11.00 SOOVILAUL(kordus). KONTSERDISAAL 12. mail k. 12 """"Lobasuu Ja ping- 11.30 SILMSIDE viin"""" k lOrsirlondiK """"I õhiKtnhi- 12.00 VAATA KOOKI! (kordus). EESTI KANTRIKLUBI 111 AAS- ''n.k. U esietendus Lobustalu j 5 KORTERI REM ' ONT J n 1 APÄEVA.S7/OIV mail k 19 """"Kaks rlnei ümber (kordus). 17. mail k. 19 """"Folk-Mill"""", """"Ku- k ‘ U Kaks rln M umber ; MÕISTATUSL(K MINA kerpillid"""", """"Kapell"""", """"UU"""" ja 19""""Kiilaspäinelaullanna"""" (väi- (kordus). """" Jää-äär"""", vennad Johansonid. keses srdis) P ‘ 13.15 TEADUS JA TERVIS. SÄ t v l'’ .c.™ 1W KODUKAND.LOOD.Kda muudu"""". """"Vallavanem"""" ja anemume 14.55 Saatekavateade. """"Mustsõstra- id"""". .irvuke- EESTI NOORSOOTEATER ]5 00 VENE VIDEOKANAL. sc&lt;l """"- 1219 """"Taeva kingitus"""" 17.00 NOORTESTUUDIO KOO-</p>
paevaleht19910511.2.46	
paevaleht19910511.2.46.1	<p>TELEVISIOON KONTSERT TEATER 'ELEVISIOON LITEATRITE FESTIVALIL. Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Eksprcsskino dia abielupaarist, kes riidlevad nii LAULUD SAI? LENINGRADI 18.00 NOORTESTUUDIO. Ihu- 20.45 Oricntccrumisvõistluscd Lc- kodus kui ka tööl) 20.20 """"Aeg"""" (Tallinnfilm 1984). TELEVISIOON kaitsja. ' ningradi TV auhinnale 21.00 Vrem- SOOMF TFT FVISTOON TTT 20.30 ROCKOFF. u-n ■&gt; r-i 18.30 KÜMME PILKU DZÄSSI- ja 21.45 """"Vene maja"""", II 22.55 Öös- „„„ ~,,J , LE ’ ,°,! “ 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 3 3 ° Mul l.' f t l h’, 7 n 4o b^ uu ?! ka [. llm LE. Boppcritc'rcvolutsioon. how 23.55 Tclckullcr 0.25 - 1.25 9.0C1- 1105 Laupäcvalusti 8.00 21 . 15 LAULAB TORNIMÄE 19.15 LASTEEKRAAN. 3-13. """"Suurte tegude algus"""", II Snede naljad 19.00 Uudised 19.10 MEES- vad keeled 18.35 Lüüral 9.45 Tele20.00 TAANI NÄDAL ETV-s. SOOME TELEVISIOON I ANSAMBEL. s ' oon 20 ' ™«J a ™? Fakt f Taani muinasjutt SUUiviis tr.LK vtdiUUiN 1 (USA 1984,rcžRickRoscnthal, osa- 21 30 SPORT SPORT SPORT 20.30 Suur festival 20.45 Sport, 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 8.30 Lastele 9.00 Kikerikii! 10.30 des Jo Beth Williams, Torn Conti. 22 ' 00 RAHVUSVAHELINE s P or \ s P^ t2l ' J OO Vr f n ’j a2l ; 4 %°; 21.25 Reklaam. Tarbija on kuningas (kordus) 13.45 Komöödia pereemast, kes võidab MOTO-KROSS """"SAKU 91"""" nit0r22.50 Aadamaõun23.so-0.50 21.30 TAANI NÄDAL ETV-s Karussell 14.10 Mängufilm """"Ära reisi Pariisi ja satub seiklustesse) 22 jq TALLINNA MAIMESSIL Pühapäevanepassaaž Kümme päeva kevadises kuningrii- anna laeva käest!"""" (USA 1959, rež 21.00 - 22.05 Kultuurikanal: Disain, ülevaade. ‘ ‘ SOOME TELEVISIOON I gis. NormanTauroa,osades JerryLewis, 3/6 22 . 5 0 TAANI NÄDAL ETV-s. 14 00 Pühaoäevaoalvus 14 15 Lau 23.00 WIGLA SOU. Dina Meril . Farss madrusest, kes Dokfilm """"Kallis ema"""" (Taani TV). 14 3 ? D ok fi m 1 """"Indial laeva 23.30 HAMTV. hävitas ristleja ega tea isegi miks) PuliapaeVal, 23.50 - 0.05 DŽÄSSISTUUDIO “ 2 15 25 """"Zon-? 15 50 """"WB 23.40 - 0.05 """"PROPELLER"""". 15 40 ? F. ’ """"WHAT"""", KESKTELEVISIOON I £,/. 16.151 Ä EESTI TELEVISIOON KESKTELEVISIOON I Mntel6.4s Andre» Wyohima.l 6.30 Dokfilm """"Neist, kes mäletavad"""" Läänemere tekkest, ajaloost ja täna- , 6.30 Hommik 9.00 Spordiloto loosi- Chnsti na maa &gt; lrn New Yorgi 7.00 Hommikutäht 8.00 Uudised 8. päevast) 16.45 """"Jaam"""" (rk) 17.25 ?°0 HOMMIKU TV. Saatejuht on mine 9.20 """"Pakun kätt ja südant"""" 10. Moodsa Kunsti Muuseumis 16.55 15 Rütmivõimlemine 8.45 Sport Kohalikud asjad (rk) 17.55 Uudised „ 45 Laste tund 11.45 Esineb ansam- *nsma: Nobeli preemia laureaat kõigile 9.00 Varahommikul 10.00 18.00 Uudised (rk) 18.15 Avar 100- J °- 00 ., LASTEEKRAAN. Tere bcl """"Gomitsa"""" 12.00 Uudised 12.15 ?4 c c h , ar c d L 7 ', 5 , Ö 9 Isamaa teenistuses 11.00 Hommiku- dus: Itaalia Alpid 19.10 """"Narri naer"""", Jalgpalliülcvaadc 12.45 - 14.00 J 7.55 Sport (rk) 18.00 Uudised (rk) nc mcclclahutussaadc 11.30 Mat- 5/5 19.40 TVmäng loodusesõprade- 0.30 J A J KUB&gt; """"Minu elu kabaree"""" 15.00 Uudised 18 ’ 10 15 1 ü hapäcvakaklubi 13. 00 Põllumeeste tund le 20.30 Uudised 20.45 Loto 20.55 }}.oo HpLED EMALE. Kontsert. 15 15 Mängufilm """"Malahhovi kur- rc P°« aaž 18.40 Vaatenurk. Esimene 14.OOTervis 14.30 Mc lälimc otsima Spordiekraan 21.15 Põnevussari Dialoogid (Leningradi gaan"""" (Tbilisi stuudio 1944) 16.35 P°K tor at ®"""" 15.00 Uudised 15.15 Kunstnik J. """"Plaanid ja soovid"""", 1/6 (Inglise) s ° kFdm ' d ?“?l? B7 ). kui teil on aastaid üle... 17.20 E. Võitlus ellujäämise eest , Römanovi ateljees 15.35 Maraton 22.15 """"Keeristorm """"Traey"""""""", 1/3 I A 2 00 ,EMADEPA EVA PIDULIK Ncsbi[hi """"Loomade raamat"""" 18.00 9/1220.30 Uudised2o.4s Välismaa15 16.50 Maailma rahvaste muinas- (Austraalia) 24.00 - 0.50 EM poksis AKTUS ESI ONIA KONTSER- Ohutu liiklus 18.30 Meridiaan 18.45 reportaaž 21.15 Spordiekraan 21.45 la mõistuiutte. Prantsusmaa 16.55 SOOME TEI FVISIOONII nn i' i « ri Kontsert 19.10 Diplomaatiata vest- c- U v i &lt; ! lina Muusikafilm """"Minu elu kabaree"""" oUUML I LLEVIaIUUIN 11 13&gt;00 Lastele mängufilm KUM- hised 19.35 Mängufilm """"Võtan sinu 1989, rež XicFci. Vanglast vabanc18.10 Walt Disney filme 19.00 Est- 15.20 Dokfilm """"Nepaali tüdrukud"""" MITUSTE MAJA' (Gorki-mm. valu"""" (Bclarusfilm 1980) 2100 nud noormehe kohanemisraskused raadisaade """"Laul kahele"""" 19.25 Luu- 16-00 Q-klubi 16.30 Lastekasvatu- stuudio 1987). Vremja 21.45 Aktuaalne intervjuu uhiskonnas ) 23.25 - 0.05 EM poksis leminutid 19.30 Mängufilm """"Pakun sest (Saksamaa) 17.30 EM võrkpal- 14.30 """"Krusenstem"""" (Eesti Telefilm 21.55 Mis? Kus? Millal? Finaal SOOME TELEVISIOON II k ätt ja südant"""" (Lcnfilm 1988)21.00 hs: Soome-Rumeenia 18.30Uudi- 1989). 22.40 Kronograaf 22.45 - 0.40 """"n"""" n nm m nnmor Vremia 21.45 Jalcnalliülevaadc sed 18.40 TV II nädalakavast 18.55 14.40 TELETEATER. E. Pcnzoldtt mänzi all Vancnhl 23 55 Uudised ' Elu võidab 17/22 14.00 EM 22.15 J FilmipanorZ 23 5 - 0.05 V 5 traavivõistluste ennustused """"SQUIRREL"""" (kordus). a """"' Vahc """" J ' 1123 55 Ull ‘"""" Sod 5 Uudised 19. lODoksari noorte elust, 3/3 19.40 16.15 MUUSIKAELU. irrevTri rvicnn W „ 25 Pühapäeviti (rk) 16.25 Vormel 1 izrcv rrr rvrcrnAvn Laupäevasaun 20.30 """"Parlamendi 17.00 EMADEPÄEVA JUMALA- KESK 1 ELEVISOON II etapp Monacos 18.15 Loodus on KESKI ELEVISIOON II kuningas"""". 5/7 20.55 Manu 21.00 TEENISTUS JAANI KIRIKUS. 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- vcc . l ,^ c . l .° 18 ' 3 , ud L? d B&gt;4oF)o.k--8.00 Võimlema! 8.20 Multifilm 9.00 Otse kümnesse2l.3o MTV ajaviidet 18.00 JUPITER. pulaartcadusllk film “1. Turgenevi ?‘? r ! Hiina müür , 2/4 IX3O Canla Dokfilm9.4o Mängib R.Tazctdinov 22.00 MTV uudised 22.15 Filmitut- 18.30 LASTEEKRAAN. MM """"Luuletused proosas"""""""" 8.35, 935 Holinstromi muusikat 20.20 Telclabalalaikal 10.00 Videokanal """"Koos- vustus 22.25 - 24.00 Mängufilm MUSA. Ajalugu VIII kl 9.05, 10.05 Inglise K“ UIS NeofaJ sm (Soome) 21.10 löö"""" 13.30 Videokanal """"Pluss üks- """"Aadama küljeluu"""" (USA 1949, rež 19.15 EESTLASED KANADAS, keel 10.35, 11.35 Kirjandus, VI kl ,7*™ V ','.' l ' n ??-. C ‘ S """".A 24^ B 22 ' 00 teist"""" 17.00 Planeet 18.00 Pedagoo- George Cukor, osades Speneer XII. 11.05 """"TeleÖKO"""" 12.05 TV muusi- uudised 22.15 Ohtlik ülesangika kõigile 19.00 Dokfilm """"Pas de Traey, Katherine Hcpbum. Komöö- 20.00 KUST SEE LAPS NEED kaabonement 13.05 Planeet 14.05 nc 23.15 - 23.45 Pilalood deux kahuritule all"""" 19.30 Rahvavii- """"I lävi käsul"""". S. Obraztsovi nuku- SOOME TELEVISIOON 111 se 19.45 Venemaa parlamendis teatri etendus 15.10 -15.45 Mihhail if, jn """"kiinknnnnrl miovad"""" 1A an 20.00 Head ööd, mudilased! 20.15 Muromov: laulust lauluni 17.00 Xitutv ms 16 45 MänJfilm Hooaja avavõistlused ratsutamises Nõukogude ärimehed 17.45 Rahva- """"O| cn kaamera"""" (Inclise 1955 rež 21.00 Vremja 21.45 """"Sõda"""", VI viise 17.55 Dokfilm """"Põtalovo"""" u r? i- ( In fi' isc 1955, rež 22.55 - 23.55 Euroopa mcistrivõist- 18.55 Kollaaž 19.00 Euroopa meist- rfs ILSc lused poksis Poolfinaal (Rootsist) P Finaa &gt; (R°°‘- rasem Ameerika' LENINI JRA DI * U Vaheaja 20.00 Head ööd mu- jfl , j| ja Stanlc ' kariki|S jilHhokis TELEVISIOON ‘'.'lV; 'i’, 2 . 1 ; 00 ?;) 1 ”'?.?’ 4 ? Au , ?■ 20.45 Viktoriin 21.30 - 22.00 """"Ro-</p><p>I L M Ilma Eestis kujundab madalrõhuala lõunaserv. 11. mail on oodata vahelduva pilvisusega valdavalt sademeteta ilma. Puhub lõuna-ja edelatuul 5-10 m/s. Sooja on 11-16, paiguti kuni 18, Tallinnas 12-14 kraadi. 1 2. ja 13. mail püsib soe, valdavalt sademeteta ilm.</p>
paevaleht19910512.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Pühapäev, 12. mai 1991</p><p>Nr. 110(386) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910512.2.2	<p>James Baker taas Lähis-Idas</p><p>USA riigisekretär James Baker alustas eile oma neljandat lahesõja—järgset ringsõitu Lähis-Ida maades. Järjekordse visiidiga püüab Baker kaasa aidata Araabia-lisracli kõnelustele. Eile õhtul teatas """"Ameerika Hääl"""", et Pärsia lahe piirkonna riigid andsid nõusoleku Lähis-Ida rahukonverentsil osalemiseks. Eile lendas Baker edasi Egiptusesse, kus ta kohtub N. Liidu välisministri Bessmertnõhhi ja Egiptuse presidendi Mubarakiga.</p>
paevaleht19910512.2.3	<p>N. Liidu välisminister Egiptuses</p><p>N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnöhh kohtus eile Kairos Egiptuse presidendi Hosni Mubarakiga. Kohtumisel arutati Pärsia lahe piirkonna rahuväljavaatcid. Pärast kohtumist ütles Bcssmcrtnõhh, et olevat lekkinud mõningane lootus Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamiseks, ent ees seisab veel mitmeid takistusi. Täpsemalt võib Lähis-Ida sasipuntrast lugeda Üllarßorni kommentaarist 3. lk.</p>
paevaleht19910512.2.4	<p>USA vägede juhid alustasid läbirääkimisi Iraagi armeega</p><p>Põhja-Iraagis asuvate USA väeüksuste esindajad alustasid läbirääkimisi Iraagi vägede esindajatega, et arutada kurdi põgenike viimist Dahouki linna, ilma cl liitlasväcd linna okupeeriksid. Esialgu on kurdide esindajad põgenike Dahouki saatmise vastu, kuna nende julgeolek seal polevat veel tagatud. Dahouki linn paikneb liitlaste rajatud julgeolckutsooni piiril, praegu asuvad seal Iraagi väed.</p>
paevaleht19910512.2.5	<p>Kuveidi sõjapõgenikud saabuvad kodumaale tagasi</p><p>Kuveidi valitsus alustas tuhandete põgenike tagasitoomist, kes lahkusid kodumaalt pärast seda, kui Iraak Kuvcidilc kallale tungis. Kuveidi lennuliinide lennukid toovad sõjapõgenikke koju tagasi mitmest Lähis—lda ja Euroopa pealinnast. Siiani piiras Kuveit oma kodanike koju naasmist, kuna pärast Iraagi okupatsiooni lõppemist oli maal puudus veest, elektrist, toiduainetest ning ravimitest.</p>
paevaleht19910512.2.6	<p>Verevalamine Armeenias ja Aserbaidžaanis jätkub</p><p>Ascrbaidžaani Siseministeerium teatas eile, et Aserbaidžaani territooriumil asuvale armeenia külade Martunasheni ja Gclashcni elanike enamik sõitis ära ja asus elama Armeeniasse. Siseministeeriumi andmetel saadeti külaelanike isiklik vara nende poolt näidatud aadressidel. Nagu teada, olid Martunasheni ja Getasheni mitu nädalat lahingutegevuse objektiks. Armeenia võimud teatasid, et Ascrbaidžaani ja N. armee eesmärgiks oli nende külade elanikkond deporteerida. Eilne teade annab seega alust arvata, et ühisoperatsioon lõppes edukalt. Armeenia Välisministeerium tegi eile avalduse, milles öeldakse, et pärast Getasheni ja Martusheni sisulist purustamist alustas Ascrbaidžaani OMON N. armee üksuste toetusel uusi sõjalisi operatsioone Armecnia-Ascrbaidžaani piiril. Avaldus saadeti ÜRO Julgeolekunõukogule, Genfi Inimõiguste Keskusele, Haagi rahvusvahelisele kohtule ning N. Liidu vabariikide välisministeeriumidele. Üleeile hilisõhtul tulistati granaadihcitjatcstNLKPKarabahhi oblastikomitee hoonet, kus praegu asub eriolukorra rajooni (Mägi-Ka-rabahhi) komandantuur. Hoonet rünnati äjal, mil N. Liidu sisevägedc operatiivgrupi juhtkond ning Ascrbaidžaani KP 2. sekretär Poljanitško seal nõu pidasid. Aserbaidžaani kommunistide juht sai kergelt haavata. Poljanitško enda sõnul oli see juba neljas tema vastu suunatud atentaat. Siseväed pidasid kinni ühe armeenlase, keda terroriaktis* kahtlustatakse, teatab Inlerfax-Ballic News Service.</p>
paevaleht19910512.2.7	<p>Rumeenia armee seati lahinguvalmis</p><p>Rumeenia kaitseminister teatas reedel, et Rumeenia sõjavägi on seatud lahinguvalmis Jugoslaavias toimuvate rahvuskonfliktidc tõttu, mis on naaberriigi Jugoslaavia kodusõja äärele tõuganud. Kaitseni inister kindralmajor Constan tin Spiroiu ütles, et J ugoslaavias alanud konfliktid võivad levida üle kogu Balkani poolsaare, see aga võib kaasa tuua soovimatuid konfliktsituatsioone. Samas kinnitas kaitseminister, et Rumeenia ci kavatse Jugoslaavia probleemidesse sekkuda, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910512.2.8	<p>Jaapani keiser sõidab esimesele välisvisiidile</p><p>Jaapani keiser Akihito ja keisrinna Michiko sõidavad 11-päeva-scle visiidile Taisse, Malaisiasse ja Indoneesiasse, Visiit toimub 26. septembrist - 6. oktoobrini. Tegemist on keiser Akihito esimese ametliku visiidiga pärast tema troonileasumist, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910512.2.9	<p>Tšiili endine diktaator sõitis salaja välismaale</p><p>Tšiili endine diktaator kindral Augusto Pinochet sõitis reedel Tšiilist välisreisile. Pinocheti lahkumise ümber hõljub saladuseloor, kuna Santiago tsiviil-ja sõjaväevõimud pole reisi sihtkohta teatavaks teinud. Koos Pinocheliga lendas välismaale ka tema abikaasa Maria Luci Hiriart ning mõnikümmend ohvitseri. Ajakirjanikel õnnestus kindlaks leha, et Pinocheti lennuk suundus Rio dc Jancirossc, sealt lennatakse edasi Lissaboni, Lõuna-Aafrikasse, Prantsusmaale, Šveitsi, Inglismaale ning USA-sse, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910512.2.10	<p>Boriss Jeltsin: Gorbatšoviga võib taas ühte jalga astuda</p><p>9. mail andis N. Vene Ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin intervjuu välisajakirjanikele, milles teatas, et tema arvates on Gorbatšov asunud taas toetama demokraatlikke reforme. """"See tähendab, et me võime tegutseda koos,"""" kinnitas Jeltsin. Jeltsin teatas, et kahe riigi, N. Liidu ja Venemaa juhid peavad koos tööle hakkama, vastasel juhul laguneb N. Liit lihtsalt koost. """"Ma arvan, et kompromiss, mis saavutati 9+l lepingu allakirjutamisega, annab meile võimaluse koos töötada,"""" nentis N. Venemaa juht In-terfaxi-Ballic News Service teateil.</p>
paevaleht19910512.2.11	<p>Bangladeshi tabas uus torm</p><p>Bangladeshi põhjapiirkonda labas eile uus keeristorm ja uputus. Praeguste teadete kohaselt hukkus eilses loodusõnnetuses vähemalt 112 inimest, mitu tuhat on jäänud peavarjuta. Samal ajal saabub Bangladeshi üha rohkem rahvusvahelist abi.</p>
paevaleht19910512.2.12	<p>Ema kingitused</p><p>Praegu päästavad mehed Eestimaad. Töö on raske ja nõutakse korralikku tasu. Tegclikultpääslab Eestimaad naine, kes tahab saada emaks. Tasuta, kiiduavaldusteta, kontseptsioonideta, diskussioonideta, välismaast ergastamata sünnitab ta väikesi eestlasi. Ikka veel. Kuigi meie püsimajäämise ja Eestimaa päästmise lootus on ka naistes juba kõikuma löönud, öeldakse ju avalikult, et mc EI TAHA ENAM SÜNNITADA LAPSI EBAKINDLASSE JA KÕIKUVASSE, TURVATUNDETA EESTISSE. PALJUD ON SIIT JUBA JALGA LASKNUD! EMAD SIISKI USUVAD VEEL JA RISKIVAD. Mida rohkem sünnib eestlasi, seda rohkem on lootust, et Eesli eestlastele kindlaks, püsivaks ja turvaliseks saab. Ema kingib püsimajäämise lootuse rahvale ja elu inimesele. Ema kingib ka inimarmastuse, sest lapse armastus inimeste vastu kujuneb esialgu emaarmastuse peegeldusena. Emaarmastus on kõige ehedam armastus, selle etalon, armastuse läte. Ei ole saladuseks, et laste olemasolu on täiskasvanute jätkuva vaimse, kõlbelise, sotsiaalse jm. täiustumise tagatis. Laste abita ühiskond degenereerub. Sotsioloogid kinnitavad, et lapsed rikastavad perekonnasidemeid, laiendavad perekonna ja täiskasvanute huvialasid. Nad annavad kogu elu kestva emotsionaalse rahuldustunde vanematele, võimaluse igale täiskasvanule tagasi pöörduda läbikäidud eluetappide juurde ning elu mõtestada. Inimese kujunemise ja tema arengu kontrollimise võimalus soodustab täiskasvanul vaadelda ja hinnata oma tegevust. LAPSED AITAVAD TÄISKASVANUTEL SÜGAVAMALT MÕISTA ELU JA ELU MÕTET. Võib-olla on emadepäeval sobilik järele mõelda elu, selle """"imepärase mikrokosmose"""" üle, tunda rõõmu sellest, et eksistentsi, olemasolu loosirattast valis keegi meile välja täisloosi, millel tekst """"õigus elule"""". Sest märksa rohkem on seal lühiloose. Vastutasuks oma heateo eest meile ci taha emad täna meilt muud, kui VÕIMALUST JÄTKUVALT SAADA EMAKS JA OLLA EMA. A.T.</p><p>LEMBIT PEEGLI foto</p>
paevaleht19910512.2.13	<p>Arnold Rüütel: Idee tekkis juba kümme aastat tagasi</p><p>• 12. mail 1990 loodi Tallinnas Balti Riikide Nõukogu •</p><p>See idee on tegelikult idanenud juba palju aastaid. Olen selle üle mõtisklenud ja lugenud üpris palju ajaloolist materjali ajast, mil Balti riikide poliitilised ringkonnadja juhid mõtlesid esimest korda Balti liidu loomise üle ka laiemalt, kuhu võinuks haarata veel Soome ja Poola. Esimestest mõtisklustest võib olla möödas üle kümne aasta. Mul oli kontakte ka Landsbergisele ja Gorbunovsile eelnenud juhtidega nii Lätis kui Leedus, kuid ma ei leidnud sellele ideele nende poolt toetust. Tõenäoliselt oleks ka raske olnud seda mõtet sel ajal teostada. Kui meie ülemnõukogu oli uue koosseisuga tööle ha-</p><p>kanud, ootasin seda hetke, mil ka Lätis toimuvad võimustruktuuride valimisedja esimesed mehed paika saavad. 4. mail möödunud aastal valitigi Läti ülemnõukogu esimees ja tema asetäitjad. Samal õhtul kell üksteist võtsin telefoni ja helistasin Landsbergisele ning Gorbunovsile. Küsisin, kuidas nad suhtuksid Balti Riikide Nõukogu loomisse... Nii meenutab Balti Riikide Nõukogu sündi ja selle eellugu EV Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel raadiointervjuus Raul Mälgule. Tervet intervjuud võib kuulda täna kella 13 paiku Eesti Raadio stereopühapäevas.</p><p>Möödunud aasta 12. mail tuli Tallinnas esimesi korda kokku Balti Riikide Nõukogu. Taastati 12. septembril 1934 Genfis sõlmitud üksmeele ja koostöö leping Eesti, Läti ja Leedu vahel. BRN-i loomise eesmärgina nimetati tookord """"kaasaaitamist kolme Baltimaa riikliku iseseisvuse täielikule taastamisele"""". Sellest ajast peale on Balti Riikide Nõukogu küllalt regulaarselt kogunenud Vilniuses, Riias või Tallinnas. 6. juunil 1990 võeti vastu pöördumine maailma valitsuste ja parlamentide poole. 27. juulil võttis kohtumisest osa Venemaa liider Boriss Jeltsin, kirjutati alla nelikkommünikcc. Otsustati, et Balti riigid ei osale liidulepingu allakirjutamises... Septembri algul kogunes Balti Riikide Nõukogu vaid mõni päev enne Bushi-Gorbatšovi Helsingi tippkohtumist. Konstateerib, et Saksamaa ühtsuse taastamisega pole veel likvideeritud Teise maailmasõja tagajärjed. Võeti vastu avaldus Saksa probleemi eelseisva välispoliitilise reguleerimise ja Helsingi protsessi arengu puhul. Novembris astuti vastu N. Liidu Ülemnõukogule, kes püüdis """"kallale kippuda meie riikide ja rahvaste seaduslikele õigustele"""". Veidi hiljem pidi Eesti ajakirjandus aga tõdema: Leedu pani meid sundseisu, kutsudes kokku kolme Baltimaa parlamentide ühisistungi. """"Kas Arnold Rüütli järjekindel tasakaalukus jaAnatolijs Gorbunovsi rahulikkus suudavad mõjutada Vytautas</p><p>Landsbergise keevalisust,"""" oli Toomas Sildam sunnitud """"Päevalehes"""" küsima. 8. jaanuaril 1991 tegi BRN avalduse N. armee täiendavate väeosade toomise kohta Balti Sõjaväeringkonna territooriumile. Oli jäänud vaid mõni päev Leedu veriste sündmusteni. Ka 20. jaanuar Lätis polnud enam kaugel... Ent kõigist neist sündmustest hoolimata on Balti Riikide Nõukogu ikka ja jälle kogu-</p><p>nenud, et arutada sisc- ja välispoliitika mureküsimusi. * * * Ülaltoodu on vaid lühike tagasivaade Balti Riikide Nõukogu aastaringile. BRN-i tegevusest rääkides tuleb aga kindlasti arvestada sel konkreetsel ajal Eestis, Lätis ja Leedus toimunud sündmusi. BRN on saanud kindlaks mõisteks ka maailma poliitilises</p><p>elus. Seda võrreldakse (muidugi erinevates mastaapides) Põhjamaade Nõukogu või Beneluxi Parlamentidevahelise Nõukoguga. Selline on seis täna, aasta pärast Balti Riikide Nõukogu loomist.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Anatolijs Gorbunovs, Arnold Rüütel ja Vytautas Landsbergis 12. mail 1990 Tallinnas. TIIT VEERMÄE ja TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910512.2.14	<p>Soome-Eesti Selts avaldab Väyrysele rahulolematust seoses Tallinna konsulaarpunkti tööga</p><p>Soome-Eesti Selts saatis kirja Soome välisministrile Paavo Väyrysele, milles õnnitleti viimast ametissevalimise puhul ja avaldati ühüasi lootust, et Väyrynen oma tegudes näitab üles soodsat suhtumist soomlaste lähimasse sugulasrahvassc eestlastesse. Viimastel nädalatel on nii Soomest kui Eestist korduvalt pöördutud seltsi poole seoses Soome Leningradi peakonsulaadi Tallinna osakonna tegevuse ja teenindustasemega. Kirjas on muu hulgas öeldud, et praegu on eestlasest eraisikul peaaegu võimatu pääseda küllakutsega suveks Soome. Tallinna konsulaarpunkt annab eraisikutele vaid umbes kolmkümmend viisat päevas. Soome-Eesti Seltsi arvates on Soome riigi auasi tõsta Tal linna konsulaarpunktis teenindus sellisele tasemele, et iga Soome külla kutsutud eestlane saaks viisa järjekorras seismata inimliku aja, näiteks kahe nädala jooksul. """"Praegune olukord ei valmista pettumust ainuüksi eestlastele,"""" öeldakse kirjas, """"vaid ka külalisi ootavaile soomlastele."""" Selts peab eriti kahetsusväärseks seda, et sõpruskoolide õpilasrühmade tulek Soome on viisaraskuste tõttu ärajäänud või edasi lükatud. Soome-Eesti Selts palub välisministeeriumil võtta kiiresti tarvitusele abinõud, et parandada Tallinna konsulaarpunkti teenindustaset ja viia see näitclcs Rootsi vastava konsulaarpunkti tasemele. Seltsi arvates tuleks välisministeeriumil esmalt kaaluda 4-6 ametniku või praktikandi saatmist suveks Tallinna, et leevendada tekkinud olukorda. """"Samuti oleks põhjust muuta nn. pikkade viisade andmise põhimõtteid selliseks, et pikka viisat vajavad eestlased saaksid reeglina viisa üheks või kaheks aastaks ja et seesugused viisad võiks anda otse Tallinnas,"""" arvab Soome-Eesti Selts. Lõpetuseks on kirjas öeldud: """"Soome-Eesti Selts soovib, et Teil, härra välisminister, on lähiaegadel võimalik teha näiteks poole päeva pikkune mitteametlik töövisiit Tallinna, tutvuda Soome Leningradi peakonsulaadi Tallinna osakonna tegevusega ja tõdeda, millist teenindustaset Teie ministeerium pakub vähem kui 80 kilomeetri kaugusel Helsingist."""" (ETA)</p>
paevaleht19910512.2.15	<p>Rootslased aitavad Eesti talupidajaid kindlustusseltside loomisel</p><p>13. ja 14. mail korraldavad Rootsi kindlustuskompanii töötajad Harjumaal Sakus kindlustusalase seminari meie taluliitude esindajatele. Eesli poolt on korraldamisega seotud Eestimaa Talupidajate Keskliit ja EVEA pank. Osaleb 8 maakonna taluliitu. Seminari eesmärgiks on äratada huvi meie talupidajates vastastikuse kindlustusseltsi loomise vastu ja tutvustada rootslaste kogemusi. Propageeritakse kaht kindlustuse vormi: kindlustusaktsiasclts ja vastastikune kindlustusselts. Eesli talupidajate huvi on tingitud sellest, et praegune riiklik kindlustus ci taga täielikult talunike huvide ja nende vara kaitset (näiteks loodusõnnetuste, viljaikaldusle jms. puhul). Kui meil vastavad kindlustusseltsid tekkinud on, annavad rootslased juba konkreetset abi. Nende projekti juhtonüllaHolttman, rühmas on ka eksiilcestlanc Peeter Tõnus, kes on tõlkinud vajalikud õppematerjalid. Analoogne seminar korraldatakse ka 15. ja 16. mail Tartus.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910512.2.16	<p>”Balti Ühispank” toetab loovinimesi</p><p>Aktsiaseltsi """"Balti Ühispank"""" järelevalvenõukogu lõi Eesti rahvuskultuuri nine kunstiinimeste toetamiseks loovinimeste stipendiumide fondi. Sellest eraldatakse iga aasta maikuus viis loomingulist kevadstipendiumi. Sel aastal anti järelevalvenõukogu otsusega stipendium (5000 rubla) heliloojatele Raimo Kangrole ja Erkki-Sven Tüürile, kirjandusteadlasele Pärt Liasele, kirjanik Asta Põldmäele ja kunstnik Lembit Sarapuule. Stipendiumid antakse pidulikult üle 17. mail Raekojas.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910512.2.17	<p>Rahvusvaheline olmetüli</p><p>Eesti kinomees Mark Soosaar ja prantsuse fotograaf Gerard Chovin läksid reedel Kinoliidu korter-ühiselamus Lomonossovi tänavas omavahel kaklema. Pealtnägija, Prantsusmaal elav eesti näitlejanna Ene Rämmeld nimetas toimunut olmetüliks, mida ühiskodudes sageli ette tulevat. Mark Soosaare sõnul ärritas tema hotellinaabrcid hommikune telefonikõne Ameerikast, mis seotud filmi """"Riigivanem II"""" esilinastusega New Yorgis 2. juunil. Kõne olnud aga liiga vali ühisclamunaabritclc ja prantslane tunginudki juba duši alla läinud eestlasele kätega kallale. Nüüd on hr. Soosaarel Tallinna traumapunkti tõend peapõrutuse kohta. Asjaga tegeleb politsei. Loo kurioosum on selles, et uurija hr. Obram, kes Lauri Leesi tõlke kaudu ka prantslasega suhtles, ütles 100 lõpetuseks kannatanule, ehk siis Mark Soosaarele, et välismaalaste kohta meie seadused ei kehti, ning seega on neid siin võimatu karistada. Küll aga avaldas härra Obram lootust, et seda on võimalik teha Interpoli kaudu.</p><p>Epp Alatalu</p><p>(ETA-lt """"Päevalehele"""")</p><p>• Toimetuselt. Asja täpsustamisel selgus, et EV territooriumil sooritatud tegude eest vastutavad välismaalased võrdselt Eesli alaliste elanikega. Nii on uurija Obram andnud Mark Soosaarele kas tahtlikult või kogemata väärinformatsiooni. """"Päevalehe"""" andmetel ei ole ka olmetülide lahendamine seni kuulunud Interpoli kompetentsi.</p>
paevaleht19910512.2.18	<p>Karu või lumeinimene? Harju maakonna politsei uurib leitud luustikuga seotud asjaolusid</p><p>Neljapäeval sai Harju maakonna politsei teate, et Kuusalu vallas Kodasoo külas Leo Kikasc talu juures jookseb ringi peremehe koer, inimese jalg hambus. Kohalesõitnud operatiivgrupp leidiski taluõuelt kehaosa, mis meenutas tõepoolest inimese jalga. Pool tundi hiljem leiti talust 300 meetri kauguselt riidesse mähitud pamp tükeldatud kehajäänustega. Eraldi olid maas jalg ja käeosa. Paari meetri kauguselt rohu seest avastati nailonist dressipluus, mille rinnaosa oli tihedalt auke täis. Politseinikud ega kohtumeditsiiniekspert ei kahelnud algul, et tegemist on inimese jäänustega. Kahtlused tekkisid alles selgroo uurimisel, kui selgus, et selle lülid on inimese kohta liiga suured. Ka tuvastati, et kõik sõrmed on ühepikkused. Tähelepanu äratasid liialt suured roided, ning tagatipuks leiti selgroo küljest sabajupp. """"Tavaline inimene see igatahes olla ei saa,"""" öelnud ekspert seepeale politseinikele. Harjumaa politseiprefekti Kalju Jaanisoo arvates võib tegemist olla karu jäänustega. Kuusalu jahiseklsiooni esimehe Enn Aaviksaare sõnul pole lubasid nende maadel karuküttimiseks välja antud. Küll pidi aga Kodasoo lähedal Saunjal elama üks karupere. """"Kriminaalasja algatame igal juhul, olgu tegemist karu või lumeinimese jäänustega, sest salaküttimise kuriteokoosseisuks piisab ükskõik millise suuruluki ebaseaduslikust laskmisest,"""" ütles K. Jaanisoo. Küsimusele, kas inimese ja karu jäsemed tõesti nii sarnased on, vastas K. Jaanisoo, et eemaldatud nahaga jäsemele puhul on see tõesti nii, ja pealegi puudusid karule iseloomulikud küüned. """"Jäsemed olid sarnased inimese omadele nii mõõtmetelt kui ka väliskujult.""""</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910512.2.19	<p>KIRJANDUS</p><p>Peeglid ja mõõgad, vesi kõikemahutav</p><p>•Katrin Väli. Vesikiri. Tallinn, Eesti Raamat, 1991. 72 lk. • esi jahutav, vesi kehasid endasse mahutav, vesi, vesi me üm- \ J ber ka siis, kui me teda ei adu. Vesi vihmana, vesi kurja ilmaV na, vesi veena. Veevalajana, enda peal kandjana, endasse peibutajana, elustajana ja lämmatajana. Ja mille kõige muuna tuleb ta meelele, kui selle luuleraamatu pealkiija silmitsema jääda. Vesi on üks neljast ürgelemendist, mis saatust määrata võivad. Surm vee läbi luurib kuulsas T.S. Elioti poeemis """"Tühermaa"""", saatmaks Euroopa moderniseerumisprotsessi Esimese maailmasõja eel. Veele kirjutamise võimatust, tühitööd, teame me kõik. Kas vihjab Katrin Väli sellega luuletamisele kui püüdele tabada võimatut, kirjutada kirjutamata 7 Katrin Väli on olnud usin luuletuskogusid avaldama, saavutades täishoo viimasel kolmel aastal. Tema kogud on: """"Eluase"""" (1978) 4000 eksemplari, 15 kopikat tükk; """"Vahemaad"""" (1982) 4000 eksemplari, 25 kopikat tükk; """"Risttee"""" (1988) 7500 eksemplari, 25 kopikat tükk; """"Uneskõndija"""" (1990) 7000 eksemplari, 25 kopikat tükk ning praegune, mille tiraaž on salastatud ning hind tosinkorda kõrgem kui eelnevatel. Teda võiks selle nimekirja alusel pidada tõeliseks stagnaaja äraostetud luuletajaks, kel kajastamisele juurdepääs hõlbus ning kelle värssmõtc tsensoritegi soosingus. Ent siinkirjutaja pole suuteline eesti luulet sellises patus süüdistama ning selliste suundumustega ette kujutama. Vene meesteluules olid kõigil noil valusail aastail tõepoolest mingid teemad, kaanonid ja värsivormidki, mida iga end avaldada tahtja järgima pidi ning millest ehk mingi vari on mahtunud ka Katrin Väli Moskva-õpingute ajal valminud kogusse """"Eluase"""", mis pillab ja raiskab end liialt siia ja sinna, ja endise moskvalanna Valeria Räniku """"Orvus"""" on sellise """"nomenklatuurluule"""" viljakesi, ent ükski Eestis pikemalt elanud luuletaja pole tahtsi küll end sellele teele sundinud. Vene luulelt malli võtnud vähesed proovijadki teisendasid sealse kogemuse võimalikult eestipäraseks. Pigem hellitas stagnaaeg luuletajaid kahe asjaga: ühelt poolt surve ja tsensuuriga, mis sundis end alati pingutama, et eesti asja niimoodi sõnastada, et see läbi läheks, lausa innustas kujundipingutuseks ning teiselt poolt avaldamisvõimaluste suhtelise rohkuse ning ladususega: vähegi tasemel sõna- ja tundesobiv värss leidis raamatutrükipinna. Nüüdne olu laseb kõike öelda otse ning luulesse peitumist pole tihtipeale enam tarvis, sõnum tuleb otse, mitte kaudu, ning trükipind vabaneb trügijatele (trükkali sõpradele, rahajõmmidele jne.) ega pole enam raamatuluule taseme määratleja. Luule olemuslikust ambivalentsusest on saanud luule enese ambivalentne seisund ühiskonnas. Ta on löögi ja surve all. Enam ei vajata temast lohtu endisel kombel ning äriartikkel pole ta ka. Sellistes tingimustes on huvitav jälgida luuletajasaatusi: kes jääb vakka, kes jätkab jonni? Katrin Välile on jagunud jonni ning lugejaõnnegi: tema """"Uneskõndija"""" kadus Tallinna raamatulettidelt kibekähku. """"Vesikirjale"""" sama saatust lõota on asjatu, sest luuleostjad pole kunagi olnud varakate seast ning praegu on neil valida liha ja raamatu, tomati ja raamatu, kampsuni ja raamatu jne. vahel. Ning oma ihu on ikkagi ligem kui sõna. Kalju Lepiku ning Doris Kareva luuleraamatute hinnast olencmatut buumi ei kujuta enam hästi ette, ent eks Juhan Viidingu tulev kogu näita. Katrin Väli alustas realistlike luulekujudega ning on suundunud läbi Moskva-stuudiumi, """"Vahemaade"""" murrangute, üha sürrealistlikuma ebailma poole, ärailma, mis on kiijeldatav kuidagi kaude ning mille suhe meiega, elusolijatega on enamjaolt vihjeline, ent saatuslik. Sääl mängitakse omi mänge, mis meis ja meilt peegeldudes meid mõjutavad. Nii elu- kui ka vaimukäike. Ja tihtigi ei tea, kas see kirjeldatud ilm kõigi oma mõjuritega ühel heal hetkel meid ei reeda, meist end lõplikult ära ei pööra, meie eest ära ei aura, nii et me jääme paljaste kätega, labaste ja lamedate mõtete ning tunnetega Suure Looduse vaenulikku rüppe. Või annavad need vaiju- ning aimukujud märku sellest, et me juba olemegi seal. Et me juba olemegi hukatusse määratud ning meie mäss, isegi meie mõistatahtmine on pöördumatult hilinenud. Kas räägib sellest luuletus 47-ndalt leheküljelt: Vderi vaikib sõnatult. Hkivid ujuvad nagu luiged päikese poole. Laam pole kuhugi minna. Võid imeda oma sõrmi, pilguga otsides peeglit, mis on auranud Lihtsalt ära. Muutunud on ka Katrin Väli luule tegelaskond. Kui näiteks """"Uneskõndijat"""" valdasid mina-motiivid, siis """"Vesikiri"""" on rohket teda täis. Tema tähendab aga kõrvaltpilku, vaat et otsustaja, vaat et jumala enese pilku ning selle pilgu jaoks ei piisa koduõuest, armsatest põõsastest või okstest-lilledest, tema vajab panoraamsemat, ajaloolisi tegelasi ja märke, mida Katrin Väli seekordki ohtralt pillab. Teiresias, kes on saatnud T.S. Eliofti tema tühermaarännakul, tema, kes """"ta valitseb Rooma linna"""" jne. Võimalikke ja võimatuid seoseid. Luulet. Tähtsad on peeglid ja mõõdad, elutud vahedad vahendajad. Nü et """"peeglid on kogunud enesesse päikest/ja niiskust, kibedust ja viha,/ heakõlaline tuul puhub neist maasse"""" ning """"On jõle see peeglite rägay on kohutav, millise märgiga/ olen märgitud su silmadest / sa ei näe seda. Oled kütkestatud."""" Ning mõõkades peibutab saatuslik lahendus:"""" """"minus on taevaste viha/ ja surelike jõud. Vaata/ mind!"""" sosistab su mõõk,/kui sa magad."""" Ent tegelikult on nad vaid väliste, varjuliste jõudude käsilased, sest maailma saatuse määrajad on neist väljaspool ja kõrgel, on juhusele lootmises, sest """"Sihitu võim märgib elud ja saatused./ Tema ei usu. Ta näeb enda sisse,/ ent ei näe välja.” Katrin Väli luuletuste tõlgendamine on vaheti nagu mingi püha raamatu sirvimine, kus pühitsetute jaoks pole sõnajagugi väära, ent väline tõlgitseja võib suvalise koha peal hätta jääda. Ning mingi äramääratuse hääl lehvib ta sõnade kohal: """"Meie oleme meie./ Surres meie sureme./ Meie ei tule iial tagasi./ Ei merelainena./ Ei taevatähena./Ei mäluauguna."""" See on maa, kus """"Kuri surija tahab kõnelda. Lilled sulgevad oma kroonid. Linnud lendavad ära soojale maale. Seinad seisavad kpi tapetud. Sõnade jõuetus saab lihaks.</p><p>Julius Ürt</p>
paevaleht19910512.2.20	<p>KUNSTIELU</p><p>Laikmaad meenutades</p><p>Eesti Kunstimuuseum kutsus 6. mail kõiki kunstihuvilisi Kadrioru lossi Ants Laikmaa 125. sünniaastapäeva tähistamisele. Juba alguses lõi """"Ellerheina"""" kaunikõlaline koorilaul piduliku ja helge meeleolu. Avasõnad ütles Kunstimuuseumi direktriss MARIKA VALK. MAI LEVIN tegi ettekande """"Pastellmaal sajandivahetusel"""", mis sisaldas rohkesti nimesid ja fakte ning jõudis pastellmaali ajaloost tänapäevani välja. HARRY LIIVRANNA ettekande teemaks oli """"Ants Laikmaa ja meie"""". Seda ettekannet võiks ehk ka nimetada elegantseks esseeks, kus minevikumeenutused ja -faktid põimusid praeguse hetkega ning selle taustal paistis nii mõnigi asjaolu hoopis uues valguses. Harry Liivranna nõusolekul pakume """"Päevalehe"""" lugejaile väljavõtteid tema ettekandest Laikmaa sünniaastapäeva üritusele olid tulnud oma mälestusi pajatama ka tema õpilased erinevatel aegadel: professor emeritus, kunstiteaduste doktor Voldemar Vaga, kunstnik Voldemar Eller ja praegu Saksamaal elav kunstnik Gunther Wechterstein. Kohal viibis kultuuriminister</p><p>Lepo Sumera, kes andis pidulikult üle vastasutatud pastellipreemia (1000 rbl.) tartlasele ANDRUS KASEMAALE. Läbilõikenäitus Eesti pastellmaalist jääb Kunstimuuseumis</p><p>avatuks veel paari nädala jooksul. Laikmaa 125. sünniaastapäeva tähistamine Eesti Kunstimuuseumis oli suurepäraseks ja heatasemeliseks jätkuks teadus-</p><p>konverentside sarjale, millest viimased olid pühendatud Hanno Kompuse ja Rasmus Kang-ro-Pooli ning Ernst v. Lipharti loomingule.</p><p>Kadi Andre</p><p>Vasakul teises reas VOLDEMAR ELLER, esireas GUNTHER WECHTERSTEIN, MARIKA VALK ja MAI LEVIN. Kõneleb VOLDEMAR VAGA.</p>
paevaleht19910512.2.21	<p>Väljavõtteid Harry Liivranna ettekandest """"Ants Laikmaa ja meie""""</p><p>/../Ants Laikmaad on kirutud ja glorifitseeritud, unustusse jäetud ja üles puhutud sellise enesestmõistetavusega, mida mõne teise kunstniku puhul võiks pidada viimaseks maitsetuseks. Vist igaüks leiab Laikmaas oma kontseptsioonile õigustuse, ja selline võimalusterohkus annab iseloomustuse ka Laikmaa loomingule. /../See on saatuse kurb paradoks, et oma mõtetes, taotlustes ning tegutsemistes samrrf kodumaa ühiskonna arengust ees, on Laikmaa kunstnikuna samavõrra samm</p><p>maas. Düsseldorfis veedetud aastad kallutasid Laikmaad kõigest hoolimata realismi suunas, ehkki tema kunstnikukätt järgnevalt mõjutasid impressionism, postimpressionism, ka juugend. Laikmaa Itaalia ja Tuneesia maastikud on väärtuslikumaid, mis sajandi alguse eesti moodsas kunstis loodud. Tema hiline toodang on vaikne, maaliline lürism realismi parimate traditsioonide vaimus. Laikmaa ongi kahe sajandi meister, temaga lõpeb akadeemiline kunst Eestis ja algab moodne kunst. Seda kohta ei võta temalt keegi. Noor Hanno Kompus on Ants Laikmaa kohta pruukinud väljendit """"turist” ja see sõna iseloomustab kunstnikku nii otseses kui kaudses tähenduses. Tõesti, reisid olid Laikmaale põhiliseks kooliks, nagu nõela tõmbab magneti suunas, oli ta aldis tutvuma teiste maade ja rahvastega. Tema reisikirju on siiani õpetlik lugeda. Kuid mis eriti tähtis, alati ja kõikjal rõhutas Laikmaa oma päritolu, jäi truuks oma isamaale, tuli alati siia tagasi. Seda on ka tänapäeval tähtis meeles pidada. /../Ent mulle näib, et kõige täpsemini on Laikmaa koha eesti kunstiajaloos määratlenud Alfred Vaga, kirjutades 1938: """"Nii tähendab Ants Laikmaa nimi eelkõige eesti kunsti argonanti, kunsti kuldvillaku kojutoojat, kodundajat ja arendajat Selles seisneb ta erandlik tähtsus meie kunsti ajaloos. Kui otsida Laikmaa kõrvale paralleele teistelt kultuurialadelt, meenuvad esimestena Eduard Vilde ja Paul Pinna, mehed, kelles samuti seisid kõrvuti uue ihalus ja traditsiooniväärtustest lugupidamine, avantürism ja korralik kodanik, dandy ja talupoja kombed. Ja kui mõtleme siinkohal Laikmaa pedagoogilisele ja organisatoorsele tegevusele, siis—kurleierdatult see ka ei kõlaks</p><p>oli sellel joont ja mastaapi euroopalikus suurusjärgus. Ateljeekool, mille Laikmaa avas 1903 ja mis tegutses vaheaegadega ligi 25 aastat, on väärt, et sellel peatuda pikemalt. Õppis seal ju umbes 800 hinge, olenemata rahvuslikest, seisuslikest või hariduslikest erinevustest, eestlastest prantslaste ja isegi grusiinlasteni. Pidi olema oskust koos hoida nii eripalgelist seltskonda! /./Laikmaa lemmikõpilasi oli Oskar Kalbi. Kui vaatame tema kaduvikufilosoofiast küllastunud sümbolistlikke töid, võime hoomata, milline vabadus ja loov individualism valitsesid Laikmaa ateljeekoolis, sest taoline laad vaevalt vanameistrile enesele südamelähedane oli. /../ Ants Laikmaa oli esimesi, kes oma loomingu kinkimisega pani aluse tänase Eesti Kunstimuuseumi eesti kunsti kogule. Tänavu sügisel möödub 70 aastat, mil Eesti Muuseum (nii oli kunstimuuseumi nimi 1919-28 toim.) kolis """"Estonia"""" teatrist Kadrioru lossi. Juba siis avaldasid prominentsed kultuuritegelased, Ants Laikmaa nende seas, arvamust, et vene tsaaride suveloss on kitsas paik rahvuslikule kunstimuuseumile, sobides paremini vana kunsti ja antikvaarse rakenduskunsti eksponeerimiskohaks. On vaheldunud riigikorrad ja valitsused, aga hirmsas ruumikitsikuses vaevleva muuseumi olukord pole muutunud paremaks, kuigi lubadusi on varmalt jagatud igal ajastul. Laikmaa kogemus peaks meile õpetama, et ka kitsastes tingimustes saab midagi edukalt ära teha, kui tegijail jätkub visadust ideede elluviimiseks, tahet ja jõudu seista oma kultuuri eest ning otsustajad ka midagi otsustada julgevad oma kultuuri nimel/../.</p><p>Esineb kunstiteadlane HARRY LIIVRAND</p>
paevaleht19910512.2.22	<p>ESIETENDUS</p><p>Eesti Draamateatris operett ”Lõbus talupoeg”</p><p>Viini opereti uusaegsema koolkonna truu järgija Leo Faili (1873-1925) looming on 20-ndate ja 30-ndate aastate """"Estonia"""", ent ka teiste Eesti teatrite muusikalise komöödia ja laulumängu žanrisuundumisi kujundada aidanud. Operettide """"Dollariprintsess"""", """"Stanbuli roos"""", """"Madame Pompadour"""", """"Armas Augustin"""", """"Hispaania ööbik"""" jt. kõrval on erilise menu saavutanud juba 1909. a. alates L. Faili """"Lõbus talupoeg"""" (1896), mis andis oluliselt ilmet kogu paulpinnalikule operetiteatrile üldse. Just """"Lõbusat talupoega"""" sõideti maalt linna ja """"Estoniasse"""" vaatama, see võeti oma rahva rõõmuks ja lõbuks repertuaari Narvast Kuressaareni, Valga, Helme, Pärnumaa jne. seltsimajade lavadeni välja. Sedaviisi oli siinmail kuni okupatsioonide tulekuni. Vaatamata Viini valsi 34 taktimõõdule truuksjäämisele välistab """"Lõbus talupoeg"""" (libreto V. Leon) stampi ja skemaatilist operetiromantikat. Laval on talupoeglik reaalmaailm printside ja printsessideta, iga- ja isesuguste kuumavereliste armastajatetagi. Loodetakse eelkõige heale. Harzimail elav talupoeg, Lotimütsi peremees saadab koos külarahva ja ristiisaga poja linna suurkooli õppima. Usutakse, et temast saab kirikhärra. Talupojaseisusele käegalöömine aga teeb pojast tohtrihärra, kes unustab matse maalt oma pulmagi kutsuda. Kui Stefanist on saanud professorihärra, minnakse teda ise linna õnnitlema. Peene peo situatsioonid ähvardavad piinlikuks</p><p>pöörata, ent tohtri noorproua lahendab olukorra sedavõrd kenasti, et talupoeglik ja kõrgkihi mõtte- ja tundeilm siiski kokku kõlavad. Finaal on mõistagi laulu ja tantsuline, kus elujõudu ja kestmist tõestatakse. Sellel rahval ju töökust, arukust, siirust, armastust, vabadust ja mis peamine haridus- ja edenemispüüet jätkub. Miks niisugune lugu Eesti Draamateatris? Sellele on vastuse andnud Pinna-aegse """"Estonia"""" analüüsis vägagi täpselt Karin Kask, leides, et just selliste reaaleludele lähedalseisvate operettide lavastustes draama-</p><p>näitlejate rakendamine on mõjutanud kogu hilisema eesti opereti arengut (vt. Teatritegijad, alustajad, lk. 212) ja teatritegemist üldse. Teatrisiseselt garanteerib pealegi """"Lõbus talupoeg"""" maksimaalse näitlejarakendatuse, viib näitleja kontakti laulu ja tantsuga* """"Lõbusa talupoja"""" on lavale toonud Ivo Eensalu ja Viive Ernesaks. Orkestrit dirigeerib Jaanus Juul. Kunstnik-lavastajaks on Liina Pihlak, tantsud loonud ja kätte õpetanud Mait Agu, hääleseadjana oli ametis Leelo Talvik. Ulatuslikust tegelaskonnast (kus väljastpooltki laenatuid) ni-</p><p>metagem eelkõige Lotimütsi peremeest Mati Klooren või Tõnu Aav, vader Lindobererit— Tõnis Rätsep või Väino Laes, poeg Stefanit Jüri Krjukov või Sulev Luik, Annamirli neid on koguni kolm Angelina Semjonova, Reeda Tootsi või Terje Pennie, Lehma-Liisit Helle-Reet Helenurm või Helle Pihlak... Üldse on tegevuses üle 40 näitleja Salme Reegist, Laine Mesikäpast, Ita Everist kuni lasteni välja. """"Lõbus talupoeg"""" esietendub täna, emadepäeval.</p><p>Kalju Haan</p>
paevaleht19910512.2.23	<p>Jälle kultuurirevolutsioon!?</p><p>Kes vana asja meelde tuletab, ja need teised sõnad. Aga kui üks veidi unustusehõlma vajuv väike kultuurisündmus asub samal joonel võimsa sotsiaalpatoloogiaga, siis võiks pruukida jälle üht teist ütlemist, et kes minevikku ei mäletaja need teised sõnad. Umbes kahe kuu eest, 5. märtsi """"Tipptunni""""-saates rääkisid kultuuriministeeriumi tippjuhid Lepo Sumera ja Mart Ummelas sellest, et eesti kultuuripuus tuleb osa oksi maha raiuda, ja loota, et ladvapungadest tärkab uus elujõuline kultuur. Kuna mul jagub mõnevõrra nii bioloogi kui kultuuriloolase haridust selleks, et aru saada oksasaagimiste tagajärgedest, luban endale luksuse asendada too piltlik termin pisut teaduselähedasemaga: kultuuripuu suuri oksasaagimisi nimetatakse kultuurirevolutsiooniks. Kultuurirevolutsiooni nimetamine toob mõttesse Hiina. Tegelikult on taolisi ideoloogiliselt ette kirjutatud ning poliitilise surve toel, tugevate rüüstejälgedega kultuurimuundamisi ette võtnud muudki riigid ja valitsused. Ajalooline loetelu saaks pikk, seepärast piirdugem tõdemusega, et eelviimast kultuurirevolutsiooni alustati Eestis 1940ndail aastail. Igapäevase elu jälgimine sunnib järeldama, et kultuurirevolutsiooni käivitamisega tegelevad ka meie praegused kultuuripoliitikud. Ei Hiinas ega kahel viimasel korral meilgi pea asjaosalised ise oma tegevust kultüuriohtlikuks. Ahastavate diagnoosideni jõuab järelpõlv, ent paistab: poliitiliselt eelistatumaks peetakse, kui ta ahastusest analüüsini ei jõua. Praeguste kultuurirevolutsiooni juhtide küllalt enesekindlast hoiakust võiks järeldada, et nad usuvad (iseasi, kas nad seda ka tõepoolest usuvad): ministeeriumid saevad-raiuvad kultuurioksi maha nii, etprotsess on juhitav ja uue kauni puu piirjooned, tüki väärtuslikumad kui kärbitava omad, terendavad kaunis tulevikus. Lubatagu selles heas usus kahelda. Juba sellepärast, et massilisest kultuurihävitamisest alanud kultuurirevolutsioonid kaotavad reeglina oma juhitavuse. See on vääramatu ühiskonnaseadus, niisamuti kui seegi, et massiivselt planeeritud looduse Umberkujundamised viivad ökokatastroofidesse. Tegu on ülikeerukate süsteemide ning protsessidega, mille sisemisi mehhanisme inimkond veel piisavalt ei tunne. Ässitused neid omatahtsi suvalises suunas juhtida lähtuvad pahatihti poliitilise konkurentsi spetsialistidelt, kelle konsultatsioonid ja soovitused on globaalpoliitikas välja töötatud koloniaalstrateegia mutrikesteks. Kuna see strateegia jätab endast peale tegude järele ka kirjalikke märke, on asi uuritav ning ennast peale suruvad järeldused masendavad. Poliitilise konkurentsi loogika järgi on meile peale surutud eraomandu-</p><p>se likvideerimine, proletariaadi diktatuur, inkvisitsiooni taaselustamine, intelligentsi ideoloogiline mõnitamine, vabatalupoegade feodaliseerimine, laste riigistamine, ajalooliste kesklinnade lammutamine (seda on vaja ühiskonna kultuurimälu rüüstamiseks), kuritegevust sotsiaalpsühholoogiliselt toetavate kividžunglite ehitamine, elukohalähedaste teenuste kaotamine, sundmigratsioon, looduse ümberkujundamine, ajaloolise asustusstruktuuri hävitamiskatsed maal jne. Kõigi nende sammude ühtne ideoloogiline alus, feodaalsotsialism, töötati välja hoopiski mitte meil, vaid Läänes. Meie oleme ainult Albikära Antsud, kui euroopaliku kultuurisüsteemi tõelist arengut pärssivaid, idamaiste despootiateni ulatuvaid ideoloogiamonstrumeid jälle ja jälle oma nahal katsetama nõustume. Eriti kui läbi kassikulla-karra kihtide asja iva läbi näha ei oska. Sihilik-süüdimatult haavatud süsteemide tagasilöögid on julmad ja valusad. Kui kultuurijuhid otsisid oma tegevust selgitava piltkujundi puu loodusest, võiksid nad profülaktika mõttes huvituda ka sellest, millise optimismiga on planeeritud ökokatastroofe Eesti looduse . reostamisest Narva taha Kroonlinna lähistele ehitatud solgi tammini välja. Kahjuks on jäikade, suvaliselt valitud kultuuripiirangutega ühiskonnaplaneeringud samaohdikud. Ent kui juba puust juttu, siis veel. Toodud näide selgitas, et kõnelejad ei tea, kuidas tugevaid, hästiarenenud süsteeme saada. Okstest laastatud elujõuline olnud puu, mille ladvapungadele loodetakse, sümboliseerib tegelikult surmaohtu, pöördumatut kidumist ja kuivamist. Või võra metsistumist, näotut nuipuukultuuri. Sõltuvalt sellest, mis liiki puud laasitakse. Kas kultuuriministeerium või teised mõistavad prognoosida, mis liiki puid nad laasima asusid? On põhjust oletada, et ei. Siin ei tahaks ma süüdistada ametnikke isiklikult, vaid meie kultuuripoliitikat üldse, mille traagilisi tagajärgi pea igal sammul võib kohata. Haridussüsteem on Eesti aladel üle sajandi seatud nii, et õppureil ei teki ettekujutust tegelikust ühiskonnast, ta arenguloost ja selle, seadustest Lihtinimesel polegi sellest vast lugu, ent sama tarkusepagasiga riigiametnikud, kelle tööks ühiskonna juhtimine, ei näe ühiskonda läbi. Konsultandiks sobivaid eriteadlasi pole ühiskonda sügavalt sisse juurutatud poliitilise konkurentsi ideoloogia mõjul samuti välja koolitatud. Las õpetagu meid teised, kes meist endale konkurente ei taha. Ütlesin ma midagi valesti? Aga kas polnud mitte kultuuriministeerium see, kes võidukalt võitles selle eest, et Tallinnasse ei saaks süsteemselt välja arendatud lastekultuuri- ning teadusloo keskust luua?</p><p>Maie Remmel</p>
paevaleht19910512.2.24	<p>NÄITUS</p><p>Tamer Serbay paber objektid</p><p>Tallinna Kunstihoone Galeriis avati 10. mail Kieli kunstniku Tamer Serbay tööde näitus. Tamer Serbay nimi on meile tuttav 1989. a. Schleswig-Holsteini kunsti tutvustavalt näituselt Kunstihoones. Tamer Serbay sündis Türgis, Malatyas, koolis käis Ankaras ning seejärel asus elama Saksamaale, Kieli. Oma erialaks valis ta alul põllumajanduse, mida õppis Christian-Albrechti Ülikoolis. Samaaegselt tegeles kunstiga ning leidis, et parimaks suhtlemise vahendiks maailmaga, veenvaimaks eneseväljenduse mooduseks on just kunst. Järjekindel eneseharimine, enese ülestöötamine kunsti alal on viinud pidevate näitustel esinemiste kõrval ka kahe õlimaali tehnikaid tutvustava käsiraamatu väljaandmiseni, workshopi loomiseni Seimis ning kunstigalerii juhatamiseni Akkerboomis, Kielis. Tamer Serbay on 1984. aastast Schleswig-Holsteini liidumaa Kujutavate Kunstide Liidu (BBK) liige. On üsna ootuspärane, et kui kunstnik elab oma päritolule võõras keskkonnas, kajastub ta töödes siiski rahvuslik omapära, et ta jääb oma kultuuritraditsioonidega seotuks. Mida aeg edasi, seda vähem võib mõjutusi märgata. Kuid sidemed võivad olla alateadlikud, sissekodeeritud. Oma loomingulist karjääri alustas Tamer Serbay maalidega, millel olulist osa etendasid figuurid, väikesemõõtmelised, üksteise kõrvale ja alla reastatud skemaatilised inimfiguuride</p><p>read, mis lõppkokkuvõttes moodustasid visuaalselt Türgi-pära-seid riidemustreid. Viited omaaegsele türgi kunsti impressionistlikele tendentsidele olid ilmsed. Serbay kasutas palju seeriaviisilist maalimist, milles kajastus ajastu probleem, kaasaegse ühiskonna tegelikkus kaugenemine iseenesest, lahtiütlemine kuuluvusest, tegelik isolatsioon. Hiljem huvitus kunstnik enam materjalist, eriti paberist. Ta uuris erineva kvaliteedi ja paksusega paberit, selle muutumist niiskuse ning kuivamise tagajärjel, pabertükkide üksteise kõrvale asetamist, pinnastruktuuri. Oluliseks sai bambus- või rooritvade sidumine paberiga, millega kunstnik muudab tööd ruumiliseks. Paberile kinnitatud ritvade otsad ripuvad vabalt üle pildi pinna ja kaarduvad vastavalt oma pikkusele ja raskusele ning loovad teatud korrapäratuse. Paberi ja ritvade kõrval kasutab Tamer Serbay puituja akrüüli. Ta kollaaž- ja segatehnikas valmistatud töödes peitub lihtsus, materjali võlu, intellektuaalsus, oskus öelda looduslähedaste materjalidega seda tõde harmooniast ja kooskõlast, mis meie jaoks tundub ootamatuna. Ta ei pretendeeri löövusele meile omaks saanud agressiivsuse kaudu, vaid vastupidi, on rahulik, mõtestatud, puhas ja väljapeetud. Tema siiras tagasihoidlikkus ja korrektsus on koondunud terviklikuks atmosfääriks. Tamer Serbay paberobjektide väljapanekut on võimalik vaadata 26. maini.</p><p>Mare Pedanik</p>
paevaleht19910512.2.25	<p>Isiksuse osast N. Liidu välispoliitikas</p><p>Viktor Suhhodrev on mees, kes on Ameerika Ühendriikide presidentidele tõlkinud nii Hruštšovi, Brežnevit kui Gorbatšovi. Inglise keele oskuse omandas ta Teise maailmasõja ajai. Londonis, kus töötasid tema vanemad. Praegu on Viktor Suhhodrev New Yorgis ÜRO peasekretäri erinõuandja.</p><p>Härra Suhhodrev, milline on Teie meelest riigijuhtide isiksuse osa tippkohtumistel? Väga tähtis, vahest isegi otsustav. Eriti suurriikide kohtumistel, kus panused on tihti kõrged. Tõsi, pealtnäha paistab kõik vastupidi. Tippnõupidamisi valmistatakse ju tükk aega ette, et välistada absoluutselt igasugused juhused. Selleks koostatakse sadu lehekülgi raporteid, analüüse, fikseeritakse oma seisukohad. Peamine on proovida ette näha neid punkte, mida vastaspool võib kavatseda ootamatult üles tõsta. Nii jääbki mulje, et kui kaks riigipead kokku saavad, polegi neil nagu muud teha, kui oma kõned ette lugeda ja vajalikud allkirjad anda. Milles seisneb siis isiksuse roll? Nimelt usub iga liider, et ta suudab oma vastaspoolt mõjutada, kui vaid saab temaga vis-ä-vis vestelda. Nii uskus näiteks Reagan, et kui ta vaid Gorbatšoviga kokku saaks, küll ta talle siis selgeks teeks, mis see Ameerika elu tegelikult on. Hruštšov omakorda oli veendunud, et ta üksi, isiklikult suudab kõik küsimused lahendada. Jah, paljudel juhtudel ta suutiski. Alustamegi Hruštšovist. Kuidas sai ta läbi Eisenhoweriga? Hruštšov oli kahtlemata isiksus ja ta kasutas oma isiku mõju nii palju kui vaid suutis. Eisenhoweriga sai ta hästi läbi, kuna nad olid mõlemad otsekohesed, avameelse loomuga. Hruštšov õppis isegi ära kaks ingliskeelset sõna Ike’i kohta: myfriend. Teise maailmasõja ajal oli Eisenhowcr Ameerika vägede ülemjuhataja Euroopas. Kord aga keeldus ta vastu võtmast põgenevaid saksa sõdureid ja saatis nad venelaste poolele tagasi. Hruštšov armastas seda episoodi sageli rõhutada, näitamaks Ike’i ausameelsust. Kahe liidri hea läbisaamise tõttu hinnati ka Eisenhowerit Nõukogude Liidus küllalt kõrgelt. U2-e lennud aga lõhkusid kõik ära. Lõhenemisele aitas kaasa ka Hruštšovi vääritu kingalugu ÜRO kõnepuldis. Kas Hruštšov lootis Kennedy’ga LiiduAmeerika suhteid parandada? 1961. a. juunis toimus nende kahepäevane pingeline kohtumine Viinis. Hruštšov ja Kennedy olid erinevate generatsioonide esindajad, kuid peamine vastuolu tekkis isiksuslikul pinnal. Hruštšov tahtis neljasilmakohtumist Kennedy’ga, kuna lootis, et suudab oma nooremat vastaspoolt tingimata mõjutada. Too kohtumine läks untsu just sellepärast, et Hruštšov eiras pabereid, mis tal ees olid, ja rääkis, mis pähe tuli. Ta küsis, kui vana on Kennedy, ja saanud teada, lausus, et tal võinuks olla Kennedy-vanune poeg, kes langes sõjas. See ärritas Kennedy’t väga. Hruštšov alahindas Kennedy’t, tema isiksust, ja see viis ka Kuuba raketikriisini. Äkki oli Hruštšovi karm hoiak Kennedy suhtes tingitud U2-st ja pettumusest, et Ameerikat ei saa siiski usaldada? Hruštšov oli pärast U2-e lende sügavalt pettunud. Ta uskus, et oli loonud Ike’iga head suhted. Ma arvan, et Kennedy’ga kohtudes võis see kibestumus, et Ameerika pool pole usaldatav, tõesti välja lüüa. Ja miks Kennedy oli omakorda külm ja kalk—võib-</p><p>olla ta tunnetas, et ta ei ole kõige tugevam president Hruštšov ei tahtnud algul uskuda, et U 2 on seotud Eisenhoweriga. Ta oli ju veendunud, et nad saavad hästi ja ausalt läbi. Hruštšov järeldas siit, et Ameerikat valitseb ennekõike sõjalis-tööstuslik kompleks ja Ike on selle mõju all. Ta tahtis anda Eisenhowerile olukorrast ülestunnistuse näol väljapääsu, kuid Ike ei võtnud seda pakkumist vastu. Ta eitas lende seni, kuni Powers alla tulistati. Nende suhted olid sellega rikutud. Vahest ei saanud emotsionaalne Hruštšov Kennedy’ga ka seetõttu läbi, et viimane näis äärmiselt ratsionaalne? Johnsoniga sobinuks Hruštšov paremini. Johnsonil oli suur bassein ringi ujuvate telefonide ja toidunõudega, nii et polnud ruumi ujudagi. Hruštšovile oleks see kindlasti meeldinud. Tal oli endal Pitsundas ka ujula, kuigi ilma ujuvtelefonita. Mahedahäälne ja malbe Kennedy oli igatahes täielik vastand tormakale Hruštšovile. Pärast nende kohtumist 1961. a. oli Hruštšov pettunud, et mis president see Ameerikal üldse on, noor ja pehme kas taoline mees saab üldse nii suurt riiki juhtida? Hruštšov ise oli hoopis lärmakam. Kord New Yorgis sai tal toas istumisest villand ja ta ilmus Park avenüül välja rõdule. All olid ajakirjanikud teda juba tükk aega passinud. Hruštšov nautis nende küsimustele vastamist ning tegi lõbusaid märkusi mööduvate autode kohta. Ometi ei saa Hruštšovi kergemeelseks pidada. Äsja Ameerikas avaldatud memuaarides kirjeldab ta oma ebakindlust enne visiiti Inglismaale 1955. a., väljendab muret, kuidas käituda. Hruštšov muretses, kuidas suhtuvad inglased parteiliidrisse. Bulganin oli ju tollal peaministri kohustes ning saluudi sai eelkõige tema. Sama mure oli Hruštšovil ka enne visiiti USA-sse 1959. a. Kas ka Brežnevit võib isiksuseks pidada? Brežnev igatses alati isiklikke kontakte ja hindas nende tähtsust kõrgelt. Talle oli rõhutatud, et Läänes on oluline omada häid isiklikke suhteid, seal ei loe niivõrd formaalne ametipost. Seda oli õpetanud talle kalgipilguline Molotov! Nii asuski Brežnev isiklikke sidemeid looma. Kui Henry Kissinger külastas esmakordselt Moskvat, tegi Brežnev ettepaneku minna Zavidovosse, 9 miili kaugusele Moskvast, kuhu oli ehitatud kaks kaasaegset jahimaja. Nad veetsid seal kolm päeva. Brežnev kutsus Kissingeri jahile. Ja ükš olulisemaid vestlusi nende vahel toimus kümne jala kõrgusel jahitomis, kui metssigade paugutamise vahel vesteldi Hiinast. Ei, Brežnev ise ei tulistanud, aga ta. oli seal kohal. Viin-2 kohtumise ajal ei toimunud tegelikult mingeid läbirääkimisi, Brežnev suutis ainult paberilt maha lugeda. Üks-üks kohtumised korraldati üksnes selleks, et tõestada nõukogude rahvale, et Brežnev suudab endiselt riiki juhtida. Kuid tegelikult ei teadnud ta sageli, millist paberit ette lugeda ning ajas asju pidevalt sassi. Mida uut tõi aga tuntud uuendaja Gorbatšov tippkohtumistesse? Gorbatšoviga algas täiesti uus ajastu. Pärast Hruštšovi oli ta esimene, kes hakkas taas</p><p>tippkohtumiste ettevalmistamisel isiklikult osalema. Seetõttu ei vaja ta sageli märkmeid, välja arvatud arvude meeldetuletamiseks. Samuti tunneb Gorbatšov hästi isiksusliku faktori osakaalu, saab aru, et tõsiseid diskussioone võib ja tuleb pidada väljaspool ametiruume. Kuid see võtab aega, et kõik Nõukogude liidrid endisest närvilisest ja pingutatud olekust vabaneksid. Gorbatšov oli ühtlasi esimene, kes leidis, et on võimatu midagi saavutada, püüdes üksnes vastaspoolt mõjutada—tuleb ka partneri seisukohti arvesse võtta. Ševardnadze ja Bakeri hea läbisaamine näitas, kuidas isiklikud sõbralikud suhted on olnud kanaliks ka NSVL-USA vastastikuse arusaamise parandamisel. Juba Schultziga kohtus Ševardnadze väga isiklikul tasandil, koguni perekonniti Tbilisis. Ja Gorbatšov kasutab osavalt kõiki neid soodsaid kontakte praegu. Seevastu Reaganil olid venelaste kohta väljakujunenud stereotüübid ja peed ei lasknud teda vabaks ka kohtumistel Brežnevi ega Gorbatšoviga. Bushi ja Gorbatšovi suhted on lähedal ideaalile Nõukogude-Ameerika suhetes. Bush on küll pisut vanem, kuid see pole oluline. Nende seisukohad langevad sageli ühte. Igatahes mõlemad tunnetavad oma rolli tähtsust tänapäeval. Nad asuvad samal """"lainel"""", nad suudavad omavahel asju arutada ja otsustada. Nad pole enam sellised riigijuhid, kes üksnes tulevad ning panevad dokumendile allkirja. Mida arvata Gorbatšovi kahest palgest: kriitikast kodumaal ja populaarsusest välismaal? Nixoniga oli pärast Watergate’i afääri sama lugu: Ameerikas sattus ta põlu alla, mujal oli endiselt heas kirjas. Gorbatšovil on see häda, et ta ei eruta oma kõnedega enam inimesi, samal ajal, kui midagi ei muutu ega parane. Jah, inimesed usuvad NSV Liidus, et välisoht on likvideeritud. Kuna see probleem on nüüd aga lahendatud eeskätt tänu Gorbatšovile —, on ta ka unustatud. Läänes on see tavaline, et riigijuhid paarikolme aastaga oma populaarsuse kaotavad. Et tõusta, tuleb teha lubadusi, millega võidad ühtlasi populaarsuse. Aga ajajooksul põrkad erinevatele raskustele, ei suuda kõiki rahuldada, ja kaotadki hea nime. NSV Liidus ei olda sellega harjutud ning seetõttu Gorbatšovi populaarsuse allakäik teda ning paljusid teisi Šokeeribki."""" Kes Nõukogude tippjuhtidest on Teile sügavaima mulje jätnud? Kossõgin. Ta oli osav läbirääkija, sooja südamega ja kõige intelligentsem toonasest juhtkonnast, kes oskas tõesti vestlust juhtida, ilma et oleks paberilt pidevalt järge otsinud. Kahju, et ta ei jõudnud tippu. Äga ta lihtsalt polnud võitleja nagu Brežnev. Ta oli rohkem intelligent, kes keskendus peaministrina eeskätt maa majanduse ümberkorraldamisele. Kossõgini ainus puudus oli see, et ta ei saanud aru sõjatööstuse ja majandusliku arengu vahelistest vastuoludest. Ta ei mõistnud, kuidas emakese-Venemaa kaitsmine võib maailma stabiilsuse seisukohalt olla hoopis seda stabiilsust kõigutav. Keda aga lugeda kõige impersonaalsemaks Nõukogude liidriks? Gromõkot. Tema ei hinnanud üldse isiklikke suhteid.</p><p>Intervjueerinud</p><p>Priit Pullerits</p><p>New York, detsember 1990</p>
paevaleht19910512.2.26	<p>Keeruline Lähis-Ida</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Üllar Born</p><p>N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnõhh jätkab visiiti Lähis-Ida riikides. Üheks oodatumaks selle raames oli maailmas kindlasti reedel toimunud lisraeli külastamine enne külaskäiku tehtud avaldused näitasid suuri erimeelsusi N. Liidu ja lisraeli vahel ning arvati, et ega Bessmertnõhhi visiit neid kõiki korraga lahendada suuda. Nii ka juhtus. Aleksandr Bessmertnõhh oli esimene N. Liidu välisminister, kes käis lisraelis juudiriigi loomisest alates. Reedel pidas ta läbirääkimisi oma ametivenna Dabid Levyga ja kohtus ka valitsusjuhi Yitzhak Shamiriga. Kuus tundi kestnud külaskäigu järel andsid välisministrid ühise pressikonverentsi, kus Bessmertnõhh kinnitas, et mõistab nüüd paremini lisraeli seisukohti Lähis-Idas toimuva suhtes. David Levy sõnul olid kõnelused avameelsed, rida küsimusi aga jäänud lahendamata. Peaminister Shamiri esindaja märkis, et mingit konkreetset kokkulepet läbirääkimistel ei sõlmitud, kuid see polevat olnudki kõneluste eesmärk. lisraeli Raadio kinnitas Bessmertnõhhi visiidi järel, et """"tähtsaid küsimusi"""" —juutide emigreerumist N. Liidust ja nende asustamist okupeeritud aladele läbirääkimistel ei puudutatudki. Baker taas Lähis-Idas lisraelist lendas N. Liidu välisminister edasi Egiptusesse, kus ta täna ja homme peaks kohtuma reedel järjekordset ringsõitu Lähis-Idas alustanud ÜSA riigisekretäri James Bakeriga. Võrreldes Bessmertnõhhiga on Bakeri olukord tunduvalt lihtsam. On ju tema Lähis-Idas juba neljandat korda viimase kahe kuu jooksul ning järelikult teab, kuidas üks või teine riik suhtub rahukonverentsi korraldamisesse. Baker käib oma ringsõidu ajal Süürias, Jordaanias, lisraelis ja Egiptuses ning Lääne vaatlejate arvates on seekordne Bakeri</p><p>visiit Lähis-Idasse eelnenutest palju tähtsam. Just selle visiidi ajal toimuvate kohtumiste käigus peaks selguma, kas ja milline rahukonverents toimub. Muide, kõnelustel Bessmertnõhhiga peaks arutatama ka veebruaris ära jäänud Nõukogude-Ameerika tippkohtumise uut tähtaega. Vaatlejate arvates on aga kahe üliriigi erimeelsused mitmes võtmeküsimuses nii suured, et vaevalt Ühendriikide president George B ush Moskvasse juba juunis tuleb, nagu Kremlis ilmselt loodetakse. """"Must lammas"""" lisrael Lähis-Ida rahukonverentsi takistamises süüdistavad pea kõik asjast rohkem või vähem huvitatud riigid eelkõige lisraeli. lisrael on välistanud ÜRO egiidi all toimuva rahvusvahelise konverentsi korraldamise, väites, et rahvasteorganisatsioon hakkaks kõikidele osalevatele riikidele survet avaldama. Jätkatakse ka N. Liidust põgenenud juutide asustamist okupeeritud aladele ning hõivatud alade vabastamisest ei taheta midagi kuulda. Kui araabia riigid valjuhäälselt räägivad palestiinlaste kannatustest ja nõuavad nende osalemist rahukõnelustel, siis lisrael on selles küsimuses hoopis vastupidisel arvamusel. Kohtudes reedel lisraelis viibiva Europarlamendi delegatsiooniga ütles Yitzhak Shamir, et kui Euroopa tahab tõsiselt kaasa aidata rahu taastamisele Lähis-Idas, peaks ta tegema kõik selleks, et palestiinlasi konverentsist eemal hoida. lisraelist võib mõistagi aru saada. Pisikese riigina, keda ühelt poolt piirab Vahemeri ja ümberringi on hästi relvastatud sõjakad naabrid, kes heameelega juudid Vahemerre pühiksid, peab ta igati püüdma säilitada oma olemasolu. Samas võib aga arvata, et araablaste viha süvenemise ilmseks peapõhjuseks on juudiriigi sõjaline aktiivsus. lisraeli riigi loomisest alates 1948. aastal on</p><p>suuremate või väiksemate vaheaegade järel rünnatud pea kõiki naabreid. Riigi mainet taoline agressiivsus tõstnud muidugi ei ole. Iraagis repressioonid? Kahe üliriigi välisministrite visiitide jarahukonverentsi korraldamise kõrval on Iraagis toimuv uudisteagentuuride teadetes tahaplaanile tõrjutud. Taas on aga ennast meelde tuletanud põgenikud. Üleeile Genfis toimunud pressikonverentsil teatas ÜRO esindaja, et endiselt asub Iraagi ja Türgi piiri ääres umbes 520 000 kurdi, kes Iraagi presidendi Saddam Husseini kättemaksu kartes ei julge koju tagasi minna. Põgenikelaagritest on kodutee jalge alla võtnud vaid umbes 100 000 kurdi. Pressikonverentsil teatati, et Iraanis on juba 1 300 000 põgenikku Iraagist. Teatavasti on lääneriigid kurdide kaitseks soovitanud Põhja-Iraaki saata rahvusvahelised politseijõud. Bagdad on selle ettepaneku küll teravas tponis tagasi lükanud, kuid Suurbritannia välisministri Douglas Hurdi sõnul on Iraagi järsud vastused juba tavaliseks saanud ning ei oma järelikult suurt tähtsust. Et Iraagis kõik nii rahulik ei ole, kui Bagdad seda soovib näidata, võib arvata sellegi järgi, et põgenike sõnul korraldavad Iraagi rahvuskaardiväelased Basra linna keskväljakul mahalaskmisi. Põgenikud kinnitavad, et tapetute surnukehad jäetakse väljakule vedelemamitmeks päevaks. Sõltumatud infoagentuurid neid teateid veel eile ei kinnitanud, kuid vanasõnagi ütleb: kus suitsu, seal tuld. Iraagi juhtkond ise on taolisi teateid loomulikult väljamõeldisteks nimetanud. Küll aga ollakse mures riigi maine taastamise pärast. Lääne raadiojaamade teadetel moodustas Iraagi parlament erikomisjoni, mis peab taastama """"riigi hea nime"""" välismaal...</p>
paevaleht19910512.2.27	<p>Eesti asja eest Hispaanias</p><p>Maikuu esimesel nädalal toimus Hispaanias El Escorialis JEF’i seminar. Täpsustuseks niipalju, et JEF on lühend prantsuskeelsetest sõnadest Jeunesse Europeenne Federaliste ning maakeeli ümberpanduna tähendab Euroopa Noori Föderaliste. Seekordne ettevõtmine toimus egiidi all regioonid ja riigid Euroopa Föderatsioonis. Osavõtjaid oli pea kolmekümnest riigist üle kogu Euroopa ning Eestit esindasid Jevgeni Jartsev noorte algatuskeskusest """"Centrum” ja JEF’i Tartu juhatuse esimees Jaanus Mägi. Hr. Mägroli lahkesti nõus rääkima, mis asja kaugel lõunamaal aeti. Tulenevalt ürituse nimetusest otsiti põhiliselt lahendusteid probleemile, mida tekitab</p><p>Euroopa regionaalse pluralismi eitamine tema ajalooliste piiride poolt Leiti, et mõiste regioon defineerimisel tuleb lähtuda eelkõige sellest et inimesed, kes selles piirkonnas elavad, peavad ise määrama, kelle või millega nad tahavad end identifitseerida. Kohal olnud Europarlamendi saadikutest võttis sõna Bruno Boissiere. Ta rääkis demokraatia defitsiidist Euroopa Ühenduses. Probleemi peapõhjus on selles, et EÜ on pelgalt konsultatiivorgan, kel ei ole seadusandlikku võimu. Noored föderalistid pakkusid suuresti just riikluse tasapinnalt kerkinud, palju peamurdmist valmistanud küsimusele lahendusena välja teise koja moodustamist EÜ juurde. Kui praegu esindavad esimeses kojas riikidest valitud saadi-</p><p>kud suuresti just üksikisiku(te) huve, siis teises kojas võiks olla igast regioonist üks saadik (olenemata piirkonna rahvaarvust). See isik oleks siis ka objektiivsem esindamaks regiooni huve. Ühises diskussioonis koos Europarlamendi saadikutega tõdesid noored, et tuleviku Euroopa,peaks välja nägema regioonide* föderatsioonina, kus otsuseid võetakse vastu subsidiaarsusprintsiibist lähtudes. Ka nn. Balti küsimusele pühendati seminaril kaalukas osa. Hr. Mägi sõnul püüdis ta koos Jevgeni Jartseviga vähendada just Euroopa lõunaosa riikides tekkinud infosulgu. Nimelt arvatakse (loe: arvati) seal, et Balti riigid, selle asemel et oma vabaduspüüdlustega lõhkuda juba olemasolevat föderatsiooni (NSVL), võiksid parem kaasa aidata N. Liidu demokratiseeri-</p><p>miscle. Nagu sõnas JEF’i Tartu juhatuse esimees: """"Lõpeks nad siiski mõistsid meid. Ön ju põhimõte selles, et rahvas peab ise määrama oma identiteedi. Meie oma on aga referendumil väga üheselt paika pandud."""" Ka jõudsid seminarist osavõtjad üksmeelsele järeldusele, et Balti probleemi lahendamiseks peab N. Liit esmajärjekorras tunnustama Eestit, Lätit ja Leedut kui iseseisvaid riike. Seminar lõppes ekskursiooniga Madriidi.</p><p>Vello Paat</p>
paevaleht19910512.2.28	<p>Lennulinnul üle Singapuri</p><p>• Peatükk peatselt ilmuvast reisiraamatust""""Down Under"""" •</p><p>Kui sa siiski oled otsustanud poliitilist varjupaika Austraalias mitte paluda (peaminister Hawke parajasti seal viibivatele kodubaltlastele. seda võimalust jaanuaris pakkus) ning lennukisse tõustes pühid jalgadelt nähtavasti igaveseks tolle mandri tolmu, siis pead arvestama, et ligi paarikümneks õhutunniks oled end usaldanud looduse, pilootide, stjuardesside, aga võib-olla ka kaaperdajate ning õhkijate rüppe. Viimastega tuleb samuti arvestada. Pärsia sõda oli suutnud isegi kauge kängurumaa lennuametnikud hellaks teha: viisakalt vabandades paluti ka diktofonist* patareid välja võtta. Tõsi, ega Austraalia firma """"Qantas"""" lennumõnusid väga kaua nautida lasegi. Kuue tunni pärast on esimene (ja selles peatükis viimane) vahemaandumine. Singapuris. (Olgu vaid täheldatud, et reisi esimene etapp """"Qantas’ega"""" erines ülejäänust —TU-pardal Singapurist Moskvasse nähtavasti sama palju kui Singapuri lennujaam Moskva omast. Etteruttavalt üks pisiseik. Peaaegu et juba Moskva tulesid illuminaatorist otsides otsustasime koos väljamaalasest naabriga viimaks ka toidu juurde kuuluvat veini nõutada. Kena stjuardess tegi vaid silma, tuiskas minema ja oli hetke pärast tagasi. Usalduslikult meie kohale kummardudes selgitas ta: """"Teate, poisid, viimati saime kaupa nädal tagasi. Eelmised reisijad on aga kogu kuivaka tagavara pintslisse keeranud"""" ning ulatas meile saladuslikult naeratades pepsipudeli täie valget viina.) Kuid tagasi Singapuri. Mullu., sügisel väitis KTV hilisõhtune uudisteplokk TSN, et Singapuri lennujaam on tunnistatud maailma parimaks. Nähtavasti ei sega see teadmine sealseid kapitalistidest dispetšeriülemaid diskrimineerimast """"Aeroflotti"""" ja tema klientuuri. Kui sa näiteks materiaalsetest ressurssidest (või patriootlikest tunnetest?) ajendatuna oled otsustanud kasutada edasilcnnuks """"Aerofloti"""" teenuseid, siis Roheliselt Mandrilt tulijana</p><p>sul samal päeval uuesti lennukisse istuda ei õnnestu. Paratamatult tuleb öö dollareid nõudvas hotellis veeta. Sõna otseses mõttes röövimine Singapuri moodi! Lennujaamas ööbimisele aga ära looda. Nii kui unele sätid, palutakse lahkesti lahkuda. Nähtavasti pole minemakihutajad oma igapäevase leivapala teenimise kõrval ei maailma ega mõistagi siis ka rahvusvahelist Šeremete-vo-2 näinud! Ometi oleks neil Moskva lennujaamas mõndagi õppida: hingesuurust, küünamukitunnetust, teise ärakuulamise oskust jne. Kas ütlusel """"häid lambaid mahub palju ühte lauta"""" ei olegi mitte slaavi päritolu? Kuhu aga siiski minna? Istuda ööpäev kohvrite otsas tänaval? Jääbki üle vaid hotell, mida hoolitsevatel ja ettenägelikel sugulastel on võimalik juba varakult mõõduka hinna eest (ligikaudu 100 AUD) vahendusfirma kaudu sulle reserveerida. Mainitud summa ei eelda küll luksusnumbrit, kuid teeb sinust ometi valge mehe. Härraks tõused niipea, kui tolliväravad selja taga kinni lupsatavad jaastud viisavabalt —kuid mitte minutitki kauemaks kui 24 tunniks Singapuri pinnale. Nüüd jääb mureks vaid ümberringi sagivate japea kohal saabujate nimesilte viibutavate hotelliagentide hulgast sind ootav üles otsida. Veel enne, kui jõuad ringi vaadata, ollakse sul kõrval ja küsitakse ... just sinu nime! Professionaalsus. Ja juba ruttabki õbluke hiinlane su kolikoormaga """"Toyota” bussi poole. Lennujaamast hotelli sõites märkan sadu samaseid turiste ja kohvreid vedavaid mikrobusse. Meie oleme sõidukis vaid kahekesi ja saame kohe jutule. Ennast Janiks nimetav noor hiina poiss on bus-sijuhi-agendi-giidi ametit pidanud 10 aastat. Kuigi Jan oma inglise keelt nimetab uhkusega teiseks emakeeleks, on selles tugevalt hiinapärast aktsenti ning kõne mõistmiseks on vaja teatavaid pingutusi teha. Ühise keele leiame ometi koheselt. Paarikümneminutise sõidu järel ole-</p><p>me kohal. Siin teen ma oma esimese äritehingu Singapuris: 20 SD eest pakub Jan järgmiseks päevaks neljatunnilist linnaekskursiooni. Lööme käed ja jätame sõbralikult hüvasti. Edasi arenevad sündmused nagu muinasjutus või filmis: ette ja taha kummardavad portjeed, naeratavad administraatorid, peeglid, lillekompositsioonid, kiirliftid jne. Avad numbritoa ukse ning ennäe imet: juba ootab sind ees... sinu enda pagas! Astun roduuksest õhtuse linna kohale. Näkku lööb subtroopiline leitsak. Tohutu tuledemeri ulatub silmapiirini. Mida kaugemal valgusallikas asub, seda rohkem ta väreleb: läbi plingi uduga looritatud õhumassi ei ole kerge teed leida. Kell läheneb juba südaööle, kuid otse jalge all sügavuses voogab ikka veel rahvahulk ning autodemeri. Tõmbun tagasi hotellituppa. Võimust võtab mingi kummaline, esimest korda kogetav meeleolu. Sellesse on segatud eksootikat, lapselikku põnevust, irreaalsust, nostalgiat. Kõik need tundmused taanduvad sõnapaari """"öö Singapuris"""". Ei, üksinda hotellituppa istuma jääda oleks otsene flagellatsioon. Urgitsen kotist viskipudeli, külmkapist soodavee ning</p><p>võtan enne öise Singapuriga tut-. vumist aja maha. Ennekõike torkab tänaval silma taksode rohkus. Tõstan käe ja palun end sõidutada mõnda eksootilisse paika. Juhi arvates võiks selleks olla Chinatown. Nüüd võin öelda, et jään talle sellise valiku eest eluaegseks tänuvõlglaseks. Et idamaade uusaasta on kohe-kohe algamas, on niigi värvikas hiina linnaosa topelt tuledesäras ja kaunistustes. Siit edasi aga jääb kogu selle karusselli kirjapanekuks siin-</p><p>kirjutaja oskustest vajaka. Seda pilti peab lihtsalt ise kogema. Kell on üks öösel, kuid tundub, nagu oleks linn just elule ärganud. Kui sind ei suuda pimestada kilomeetrite viisi hargnevad ja ristuvad kaubaletid (eks meiegi komisjonikauplused ärme räägime hindadest ole tükike sellest maailmast), siis vähemalt uimastab sind sadadelt söepannidelt tõusev kirbe suits ning kümnete roogade ja vürtside aroom. Ja rahvas ise! Ümberringi tuhandeid paare pilusilmi. Tu-</p><p>leb tunnistada, et väga arukaid ning sõbralikke silmapaare. Ega’s singapurlased ilmaasjata uhkusega toonita, et kuritegevus linnas praktiliselt puudub. Ei märganud minagi tol ööl ühtegi politseinikku. Ega tulnud kordagi pähe mõnda vastutulijat kahtlustavalt uurida. Kell kolm hommikul hakkan siiski kokkulepitud linnatuurile mõtlema. Jällegi tohutu taksodemeri, igast autost kiikamas lootusrikas pilk. Istun lähimasse taksosse ning ütlen hotelli nime.</p><p>Rammestunult seljatoele nõjatudes läidan sohvri pakutud sigareti. Minuni jõuab küsimus alles selle kordamisel: ega härra enne uinumist värskendavat massaaži ei soovi? Miks ei soovi, sooviks küll, aga... ja neid """"aga’sid” on korraga kole palju. Liialt palju, et nõustuda. Ei numbritoas ega ka hubases solaariumis nagu välja pakutakse. Tõmban selja sirgu tunnen, kuidas punaste kaantega välispass vastu rinda liibub —ning lausun resoluutselt: """"Hotelli, palun."""" Tõepoolest, hommik on õhtust targem. Virgun telefonihelina peale. Meeldiv naishääl teatab, et aeg on tõusta. Võtan värskendavat dušši ning tõttan hommikueinele. Valin rootsi laualt võimalikult eksootilisemaid suupisteid ning asun isukalt sööma. Ometi on lauas ebamugav istuda, kuna külje all seisev kelner iga natukese aja tagant su tühjenevat kohvitassi naeratades täita püüab. Täpselt poole kaheksaks sõidab Jan oma bussiga hotelli ette. Meiega liitub veel kaks abielupaari. Mõlemad pered on Inglismaalt ning teel Austraaliasse. Eriti meeldiv on La Manche’i väinas asuvatelt Kanalisaartelt pärit vanapaar. Üllatavalt hästi on nad kursis Baltikumi sündmustega ega suuda kuidagi varjata oma tundeid, nähes esimest korda elus elusat eestlast. Kes on Singapuris pikemalt peatunud, võib aimata, mida lähendab neljatunnine ekskursioon selles 600 km -1 laiuval poolteise miljoni elanikuga maailmalinnas. Loomulikult saad sa ise mingi ettekujutuse, kuidas seda uhkete kõrghoonete, luksuskaubamajade, kitsaste agulitänavate, kümnete templite ja mošeede, botaanikaaia ja sildade ning kilomeetrite viisi vonkleva sadama virr-varri pole siinkohal küll mõtet ümber jutustama hakata. Ehk ainult ühest seigast Siseneme madalast puuuksest Meie ees avaneb hämar lihvimistöökoda. Kõrvu lukustab freespinkide undamine, jalge all lirtsub masinatest väljavoo-</p><p>lav jahutusvesi. Niiske õhk on täis kivi- ja metallitolmu. Pinkide taga askeldavad suuremalt jaolt naisterahvaste töökad käed. Teeme kiirvisiidi läbi töökoja ja juba juhitakse meid teisele korrusele. On tunne, nagu oleksid sa põrgust taevasse tõusnud. Ümberringi on vaikus, jalg astub pehmel sametvaibal. Läbi mitme ruumi on näha madalad müügiletid. Kõik on hoolikalt jagatud ja sorteeritud: kuld-ja hõbeehted ning pärlitest keed kõik on omaette vitriinides. Iga paari meetri järel seisab lahkesti naeratav müüja, kes tegeleb konkreetselt vaid oma alaga: käevõrudega, sõrmustega, kaelakeedega, kõikvõimalike ripatsitega jne. Veel kordagi varem pole ma sellise varanduse keskel seisnud. Kui siiani on mind ehted ükskõikseks jätnud, siis nüüd värahtab minuski midagi. Ehete valik ja filigraanne töö ei suuda nähtavasti kedagi külmaks jätta. Samas kerkivad silme ette meie juveelikaupluste tühjad letid. Mis siin enam mõelda! Valiku tegemine on küll kuratlikult raske, kuid kui väljavalitud ehted eraldi mustale sametile laotakse, olen kollektsiooniga täiesti rahul. Ja ka murekoorem südamelt langenud. Pole vaja sõprade ees suveniiri pihku pistes pilku maha lüüa. Ometi pean lõpetama mureliku suuga. Nimelt olin ma veel Sydneys olles sunnitud loobuma oma heast sõbrast —fotoaparaadist """"Ljubitel"""". Ei suutnud vastu seista summale, mida selle kaamera eest pakuti ja nii ma oma truu reisikaaslase Sydney fotoajaloo muuseumile mahaparseldasingi. Seega jäi ka Singapur filmilindile jäädvustamata. Eelöelduga seoses on mul pisike palve. Räägitakse, et tuntud diskoril Einar Kapil olevat kodus kolmetunnine video Singapurist. Oleks huvitav seda vaadata. Kokkusaamise korraldajale korralik tasu garanteeritud. Võimalikud ka variandid. Teatada: Rk 388</p><p>Jaanus Kulli</p><p>''llwSH®WJIža „ ! A. ■/ ‘K‘” X s | wlMi -SKSi r- SSr. IffaSS. w % wi S RBF «W?*iSj4 SINGAPORE uüjSb Hotel Map C iažggreEi*- ',.w KfY A'? äL k aS"""" jf Manna 0ay /Q&gt;. Mass Trans--t Station 1 Hotei g| Piaces of änterest Conservatšon Area j äi W&lt;5**7’ Park I Buiiding</p>
paevaleht19910512.2.29	<p>SPORT</p><p>Põlvamaal algasid Balti karikavõistlused orienteerumises</p><p>Põlvamaal alanud Balti karikavõistlustel orienteerumises juhivad avapäeva järel Läti sportlased Irina Namovira ja Aigars Lciboms. Namovirale järgnesid 7,5 km distantsil Viivi-Anne Soots ja Ede Ümarik, Leibomsile 12 km distantsil Sixten Sild, lätlane Dainis Slciners ja Leho Haldna. Eilsete tulemuste alusel lähevad naised täna 4,5 ja mehed 7,2 km pikkusele rajale.</p>
paevaleht19910512.2.30	<p>Ivan Dratšovi mälestuseks</p><p>Tallinnas austati eile võrkpallitrccncr Ivan Dratšovi mälestust mitmete mängudega. Eesti meesveteranid kaotasid Lätile 1:3 ja naisveteranid samuti Lätile 0:3, Eesti neiud võitsid Leedu 3:0. Õhtu lõpetasid mängud Eesti ja Leedu naiskonna ning Eesti ja Leedu meeskonna vahel. Eesti naised kaotasid 1:3 (9,-1,-11,-1), mehea aga võitsid 3:0 (9,9,3).</p>
paevaleht19910512.2.31	<p>Salov jõudis Shortile järele</p><p>Max Euwc malcmemoriaalil Amsterdamis oli maailmameister Kasparov 7. voorus lõpuks ometi võidukas, alistades mustade malenditega 60-aastase Kortšnoi. Salov võitis van der Wieli ning jõudis järele Shortile, kes viigistas Gurevitšiga. Karpov võitis Timmani ja Hjartarson mustadega Ljubojevici. Punktid: Short ja Salov 5, Karpov 4,5, Kasparov 4, Kortšnoi3,s, Hjartarson 3, Ljubojcvic, vandcrWicl.TimmanjaGurevitš 2,5. Kaheksandas voorus on liidrid vastamisi, valgetega mängib Short.</p>
paevaleht19910512.2.32	<p>Maahoki EM-finaalis kohtuvad Inglismaa-Saksamaa</p><p>Maahoki EM-võistlustcl Brüsselis jõudsid finaali Inglismaaja Saksamaa naiskonnad. Inglismaa mängis Hollandi vastu väravateta viiki, kuid võitis järgnenud pcnaltisccria 3:2. Sakslannad alistasid N. Liidu 2:1 (0:0).</p>
paevaleht19910512.2.33	<p>Edmontoni """"Oilers” langeski välja</p><p>Stanley Cup'i hokitumiiril kaotas Edmontoni """"Oilers"""" kodus Minnesota """"North Starsilc"""" 2:3 ning langes välja, sest Minnesota oli viiest poolfinaalmängust võitnud neli. Nii et viiekordse karikavõitja ja seekordse karikakaitsja väljalülitajaks osutus meeskond, kes on jõudnud Stanley Cup’i finaali varem vaid ühel korral (1981). Otsustavas mängus läks """"North Stars"""" avakolmandikul ette 2:0 (Tinordi, Bureau), teisel kolmandikul tegi Tikkancn 1:2 ning viimase 4. minutil Messier viigistas. 41 sekundit hiljem viskas Bobby Smith 3:2.</p>
paevaleht19910512.2.34	<p>”Sixers"""" ja """"Lakers” võitsid ja asusid juhtima</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel jätkuvad veerandfinaalid. Ööl vastu eilset alistas Philadelphia """"76ers"""" Chicago """"Bullsi"""" 99:97 ja Los Angelesc """"Lakers"""" San Francisco """"Golden State Warriorsi"""" 115:112. Mõlemad võitjad juhivad mängudega 2:1.</p>
paevaleht19910512.2.35	<p>Toni Kukoc jätkab karjääri Itaalias</p><p>Euroopa 1990. aasta parim korvpallur, seni Spliti """"Pop 84-s"""" mänginud Toni Kukoc jätkab karjääri Itaalias, Trcviso """"Bencttonis . 208 cm pikkune jugoslaavlane ütles ära NBA, samuti FC Barcclona ja Madridi """"Rcali""""pakkumistest, sest ci taha elada kodunt kaugel. Leping """"Bcnettoniga"""" sõlmiti neljaks aastaks, lepingusumma on suur 16 miljonit dollarit.</p>
paevaleht19910512.2.36	<p>Borut Bilac saab EM-pronksi tagasi</p><p>Jugoslaavia kaugushüppaja Borut Bilac saab tagasi EM-pronksi, mis tal tuli mitmeks kuuks loovutada kahtlustatuna dopingutarvitamises. Nüüd on Euroopa Kergejõustikuliidu peasekretär Pierre Daricux teatanud, ctdopingukontrol! oli teostatud ebapädevalt. Bilac ütles, et on oma süütust teades kogu talve hoolsalt treeninud ning uuteks võistlusteks valmis.</p>
paevaleht19910512.2.37	<p>Kolmelt velotuurilt</p><p>USA-s toimuval velotuuril Tour Du Pont võitis 171 km pikkuse 1. etapi , ameeriklane Davis Phinncy. Et suur grupp lõpetas koos, on liider endiselt proloogi võitjahollandlanc Erik Brcukink kahcsckundilisc eduga kanadalase Steve Baueri ees. Hispaania velotuuri 13. etapp oli 219 km pikk ning viis võistlejad Bcnasquest Zaraaoaasse. Võitis hollandlane Jcan-Paul van Poppel, liidriks jäi hispaanlane Melchor Mauri. Rahutuuri viienda etapi, 22 km craldistardist võitis poolakas Darius Baranowski, asudes ühtlasi juhtima.</p>
paevaleht19910512.2.38	<p>Senna stardib 56. korda esimeselt positsioonilt</p><p>Monte Carlos sõidetakse täna vormel-1-autode MM-i neljas etapp, Monaco GP. Trceningsõitude põhjal stardib GP-de ajaloos 56. korda esireast brasiillane Ayrton Senna, kes on tänavu võitnud kõik senised etapid. Treeninguil järgnesid 31 -aastasele Sennale (kiireim ring 1.20,344, raiarekord) itaallased Stcfano Modcna (1.20,809) ja Riccardo Patresc (1.20,973), kaasmaalane Nelson Piquct (1.21,159), inglane Nigel Manscll (1.21,205), austerlane Gcrhard Berger (1.21,222) ja prantslane Alain Prost (1.21,455).</p>
paevaleht19910512.2.39	<p>Valgepallurite töömailt</p><p>Edbergi alistaja langes ka ise välja Hamburgi tenniseturniiri esimeses poolfinaalis kaotas reedel maailma esireketit Stefan Edbergi (Rootsi) võitnud Michacl Stich (Saksamaa, 9) Karcl Novacckilc (TSLV, 13) 3:6,6:2,6:7 (5:7). Teises poolfinaalis olid vastamisi Magnus Gustafsson (Rootsi) ja Goran Prpic (Jugoslaavia), rootslane võitis 6:2,1:6,7:6 (7:4). Chang kaotas Yzagale Charlotte’! tenniseturniiri veerandfinaalis kaotas esimesena asetatud ameeriklane Michael Chang peruulasele Jäime Yzagalc 6:7,1:6. Oodatule vastupidise tulemuse andsid ka ülejäänud kohtumised. David Wheaton (USA, 3) kaotas Mali Vai Washingtonile (USA) 7:6, 1:6, 2:6 ja Richey Rcncbcrg (USA, 4) Jimmy Ariasile (USA, 5) 4:6,2:6, Pablo Arraya (Peruu) andis Javier Franalc (Argentiina) pärast 4:6 kaotatud avasetti loobumisvõidu.</p><p>Navratilova kaotas Martinezile Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel Roomas lõppes viimane veerandfinaal üllatusega: Martina Navratilova (USA, 3) kaotas 19-aastase-le Conchita Martinezile (Hispaania, 5) 3:6,4:6. Esimeses poolfinaalis võitis Monica Sclcs (Jugoslaavia, 1) Mary Joe Femandezi (USA, 4) 7:5, 2:6, 6:4. Martinez kohtus Gabriela Sabatiniga (Argentiina, 2) ja sai nahutada koguni 1:6,0:6. Sulgpalli MM-il sünnib üllatusi Sulgpalli MM-võistlustcl Kopcnhaagenis mängiti reedel veerandfinaalid. Meeste üksikmäng: Ardy Wiranata (Indoneesia, 1) Andrei Äntropov (NL) 15:4, 10:15, 18:15, Zhao Jianhua (Hiina, 3-4) Thomas Stucr-Lauridsen (Taani, 9-16) 15:10, 18:13, Liu Jun (Hiina, 9-16) Joko Suprianto (Indoneesia, 9-16) 11:15,15:6,15:8, Allan Budi Kusuma (Indoneesia, 5-8) Wu Wcnkai (Hiina, 2) 9:15, 15:4,17:14. Naiste üksikmäng: Susi Susanti (Indoneesia, 1) Zhou Lci (Hiina, 5-8) 11:5, 11:6, Lee Heung Soon (Lõuna-Korea, 5-8) Huang Hua (Hiina, 2)2:11,11:4,11:6, Tang Jiuhong (Hiina, 3-4) Pcmillc Ncdcrgärd (Taani, 5-8) 11:7,11:1, Sarawendah Kusumawardhani (Indoneesia, 3-4) Hclcn Troke (Inglismaa, 5-8) 11:0,11:3. . Nii et mõlemad teiseks asetatud langesid välja. Ühtlasi jäid medalikonkurentsi vaid asiaadid. Paarismängudes aga säilitasid sõnaõiguse ka eurooplased. Scgapaarismängus jõudsid poolfinaali Park Joo Bong— Chung Myung Hee (Lõuna-Korea, 1), Thomas Lund Permile Dupont (Taani, 2), Jon Holst-Christcnscn Grclc Mogcnscn (Taani, 3-4) ia Shim Eun Jung Kang Kyung Jim (Lõuna-Korea), naispaarismängus Chung So Young Hwang Hey Young (Lõuna-Korea, 1), Guan Wcizhen Nong Qunhua (Hiina, 3-4), Maria Bcngtsson Chrislinc Magnusson (Rootsi, 5-8) ja Shim Eun J ung Gil Young Ah (Lõu-na-Korca) ning meespaarismängus Kim Moon Soo Park Joo Bong (Lõuna-Korea, 1), Imay Hcndra Bagus Setiadi (Indoneesia, 9-16), Li Yongbo Tian Bingyi (Hiina, 2) ja Thomas Lund Jon Holst-Christensen (Taani, 5-8). Eile pärastlõunal alustati poolfinaale. Meeste üksikmängus sündis üllatus: Wiranata kaotas Jianhualc2:ls,ls:lo,ls:6. Jianhua finaalivastaseks tõusis Kusuma võiduga 2:11,11:7,11:6 Liu Juni üle. Naisüksikmänguski ei jõudnud esimesena asetatu finaali, sest Susanti hävis Jiuhongile 4:11, 1:11. Kusumawardhani võitis Lee Heung Sooni 2:11,11:7,11:6. Scgapaarismängus võitsid Park Joo Bong Chung Myung Hee Holst-Christcnscni-Mogcn-seni 17:15,18:16jaLund-DupontShimEun Jungi—Kang Kyung Jimi 15:7,15:17,15:7, meespaarismängus Kim Moon Soo Park Joo Bong Hcndra-Setiadi 15:2, 15:3 ja Lund HolstChristensen Li Yongbo Tian Bingyi 15:10, 15:9.</p><p>Päevad pole vennad: reedel võitis MICHAEL STICH maailma esireketit Stefan Edbergi, laupäeval kaotas tükk maad tagasihoidlikuma reitinguga Karel Novacekile.</p>
paevaleht19910512.2.40	<p>Marseille näib tulevat Prantsusmaa jalgpallimeistriks</p><p>Prantsusmaa jalgpallimeistrivõistluste 36. voorus viigistas Marseille’ """"Olympique"""" FC Montpcllicr’gaO:Õ ning on kaks vooru enne lõppu 51 punktiga endiselt liider. MarseillcTc võib järele jõuda vaid AS Monaco (48), kes aga pole parimas vormis äsja kaotati tabeli lõpuosas asuvale Nancyle nii uhke tulemusega kui 0:4. Kolmas medalisaaja on kindlasti FC Auxerre (46), sest ülejäänud jäävad kaugele maha. Väravaküttide tabelit juhib 23 tabamusega Jcan-Pier-re Papin (Marseille), 15 väravat on löönud Kalrnan Kovaes (Auxerre), 14 Laurent Blanc (Montpcllier) ja Enzo Scifo (Auxerre). Inglismaa jalgpallimeistrivõistluste viimase vooru olulisemad kohtumised: Londoni """"Arsenal"""" FC Coventry 6:1, FC Liverpool Londoni """"Tottenham Hotspurs"""" 2:0, Londoni """"Crystal Palace""""—Manchester Uni-</p><p>ted 3:0, Nottinghami """"Forest""""—Leeds Uni ted 4:3. Nõnda viimane voor järjestust ei muutnudki. 1. """"Arsenal"""" 83, 2. FC Liverpool 76,3. """"Crystal Palace"""" 69,4. Leeds 64, 5. Manchester City 62,6. Manchester United 58 gaAjakirjanikud valisid hooaja parimaks mängijaks Leedsi poolkaitsja Gordon Strachani, järgnesid Stewart Pearce (Nottingnam) ja Paul Gascoignc (Tottenham). Oleme juba kirjutanud, et Milano """"Intemazionale"""" jalgpallimeeskonna poolehoidjad on end sel hooajal Kehvasti ülal pidanud ning nüüd otsustas Itaalia Jalgpalliföderatsioon """"Interit"""" selpuhul trahvida. T rahvisumma pole küll teab kui suur 60 miljonit liiri ehk 47 000 dollarit.</p>
paevaleht19910512.2.41	
paevaleht19910512.2.41.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON = scd"""". (väikeses saalis) 18.30 LASTEEKRAAN. MM riTV 23.45 - 0.30 MM sulgpallis jalgpall ja Stanley karikas jäähokis rastusmaailm 16.50 L. van Bectho- 21.55 Leningradi linnanõukogus rz j j Piletid müügil. Teated tel. 601 888. 13. mail k. 20 """"Minu tüdruk oli MUSA. (Taanist) 20.45 Viktoriin 21.30 - 22.00 """"Ro- veni Sümfoonia A-duur 17.30 Laste 22.15 - 0.45 Viies ratas Kontsert JÄÄHALL (Ri l?Ä km ’ s), If k &lt; 19 v 9 n ls EESTLASED KANADAS, LENINGRADI seanne """" tund 18.30 Meridiaan 18 45 Tavali""""Vedel vorst"""" (väikeses saalis) XII. rvTcmnn sed laaoanlased. II 19.15 Kontakt —■""""""""F—Rahvusvaheline maitumiir korvpal- 14. mail k. 20 """"Minu tüdruk oli 20.00 KUST SEE LAPS NEED FsiTiaSDäeVal 19.30 M. Bulgakovi 100. sünniaas11S „ Rõgine"""" (Haljala km-s),k. 19 """"Ho- LAULUD SAI? 17.30 Multifilm 17.40 Muusikafilm ai, tapäevaks. """"Meister ja Margarita"""". SOOME TELEVISIOON I [[QTI KfiMTWHT iv T“n k i, l6 J| , ?c, bC vi,""""i a \ ent “ ,cnc ’ Marlon ja Fclix"""" (väikeses 20.20 """"Aeg"""" (Tallinnfilm 1984). äsmT' 13. 1X13.11 Saraatovi Draamateatri etendus 16.20 Testsaade 16.25 KooliTVsaa11)11 KUlwnnl Taby Basket (Stockholm), saalis). 20.30 ROCK OFF. vad keeled 18.35 Lüüra 19.45Te1e- EESTI TELEVISIOON 21.00 Vrcmja 21.45 Etendus jätkub dete»tl6.3oKaspcnsionicalinepeab """"ESTONIA"""" klB """"Žalelrls"""" OCaunas) """"Ka- EESTI RIIKLIK 2O SoTuur festival 2o 45 Sport 9.00 Saatekavateade. ? 3 ’^VUlt H| U J CUU Ht&gt;l ‘ P cnsionilc J ääma? (Rootsi) 17.00 KONTSERDISAAL ’ NUKUTEATER MEKANsÄ 9.05 LASTEEKRAAN. Multifilm landts 0.50 -1.15 Uudised """"Mo12. mail k. 15 Händeli """"Messias"""". 18. mail k. 16.30 """"Žalglrls"""" (Kau- 14. j a 15. ma il k . 11 esietendus las- 21.30 SPORT. SPORT. SPORT. nitor 22.50 Aadama õun 23.50-0.50 Muinasjutus aarSdtaanist KFSKTFI FVTSTOON TT (rk 18 15 """"Edna küla ised"""" (Inglise) Esitavad Stockholmi Katedraali nas)_ """"Bobcat"""" (Gent), tele """"PrintsessJa kaja"""". 22.00 RAHVUSVAHELINE Pühapäevane passaaž 10.00-IL2O Telcmängufilm Tci- KESKTELEVISIOONII sEdnakülahscd (Inglise) koor, Tallinna Konservatooriumi k. 18 """"Taby Basket"""" (Stockholm) „ v . itme-h MOTO-KROSS """"SAKU 91"""". (Eesti Telefilm 1982). 7.00 Teoinimese hommik 8.00 ‘J? 2 XTTjSS 1 ;, kammerorkester Ja solistid. Diri- """"Kalev"""" (Tallinn). RAI VANEMUINE 22.30 TALLINNA MAIMESSIL. SOOME TELEVISIOON I kmic annes Hommikuvõimlemine 8.15 Popu- A-stuudio 21 15 Mänttufllm """"Tele gent Gustaf SJökvist. 19. mail k. 13.30 """"Taby Basket"""" Eesti Draamateatris Ülevaade. 1 „ J , , ,7 , 15.05 Kolmktanmcnd kuus õnnes- laartcaduslik film """"Tahe tegutseda"""" „c; 13. mail k. 19.30 Toomas Vana kla- (Stockholm) - """"Žalglrls"""" (Kau- 22.50 TAANI NÄDAL ETV-s 14-00 14.15 Lau- tunud kaadrit (Leningradi TV 8.35,9.35 Kirjandus IX kl 905 Itaa- ( f ”"""" dc ( , U rf ar -K”™""""r ?1 T ’ vnriÄhtn Kavae Mtwurt Crhnhnrt nui 13. mall k - 19 R°nald Duncan 1 . .. lupuu 14.35 Dokfilm India taeva 1977). i; n kool 10 OS Torvk mv? 11 osades Charles Bronson, Lee RcBrahms * * ’ kl 5 """"Bobcat"""" (Gent)""""Kalev"""" ” Proov"""" (näidend kahes vaatuses). im a HJBIO 2 15.25 """"Zorro"""" 15.50 """"Wil- 16.05 Mängufilm """"Mälestus era- Astronoomia XI kl 11 05 Ema isa ia m * ck :-Põnevusfilm KGB ja CIA NIGULISTE CrilinnT Pääsmed müügil Eesti Draamateatri DŽÄSSISTUUDIO hclmTc ll"""" 16 15 """"Kolledž"""" 16.4011- naadipuust* (Aserbaidžanfflm Äl&lt;Si!gunim """"sSe NIGULISTE k. 16.30 pidulik lõpetamine. 18, .. » „ ltcvto cvicrnnvi matcade 16.45 Andre wWyethi maal 1984). vanameest ja neiu"""" (Mosfilm 1968) fic «‘ ja koostööst) 23.15 - 2120 12. mail k. 11.30 Muuseumi muust- Piletid müügil Teated tel 601 888. Kollektnvtcllimine telefonil 44 33 KESK lELEVISIOON I Chnstina maailm New Yorgi 17.15 NUPUTA! 13,25 Loss Alupkas 14 25 Dokfilm Uudised katund. Esineb Tiit Kilk (orel) 1 78. 6.30 Hommik 9.00 Spordiloto loosi- Moodsa Kunsti Muuseumis 16.55 17.45 Tcleinfo. 14 .35 - 15.00 Annetus Mozartilc 15. mail k. 19 Simona Frenkell RAKVERE TEATER mine 9.20 """"Pakun kätt ja südant"""" 10. Prisma: Nobeli preemia laureaat 18.00 AK uudised. 17.00-21.00 VENEMAA TVSAA(Kiiev) oreliõhtu. TflQfpr 45 Laste tund 11.45 Esineb ansam- Richard Fcynman 17.50 Uudised 18 05 """"Naisctapja"""" (Eesti Telefilm TED: 17.00 Sõnumid 17.10 Esineb CAAMrwI r.&lt;, lcin n W n MATKAMAJA 1 Cdlt! Eesti Draamateatris bei """"Gomitsa"""" 12.00 Uudised 12.15 17.55 Sport (rk) 18.00 Uudised (rk) 1981). . ansambel """"Gomitsa"""" 17.20 Punkt SOOME I ELEVISIOON II tOmoiiv ion m «rior,uÄ„nirr,ntcnrt ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 20. mailk. 19C.Goldoni""""NalJakas Jalgpalliülcvaadc 12.45 - 14.00 18.10 Ilmateade 18. 15 Pühapäeva- 18.25 MÕIS 1 AIUSLIKMINA. kaardil 17.40 Küsimustele vastab Rootsikcclsedsuatcd:l7.3o""""VikcrFdnnhLnmnvrnrin.c ,'r """"Cnntinn"""" » I’ctaiwi a """" Juhtuni"""",etendus ühe vaheajaga. """"Minu elu kabaree"""" 15.00 Uudised reportaaž 18.40 Vaatenurk. Esimene 18.55 Reklaam. Vladimir Tsvctov 18.10 Ettevõtlus: kaar"""" 18.00 Lastele 18.30 Uudised j.'. licr Priit iinrnhnrrtt’ ESTONIA Tellimused tel. 44 33 78 Eesli Draa- 15. 15 Mängufilm """"Malahhovi kur- 9. P„°^. tor at ®, 19.00 Aktuaalne kaamera (vene olla või mitte olla?, 119.00 Huumo- 18. 45 Kodumaaringvaade 19.00 12. mail k. 12 muusikal “Pipi Pikk- mateatrist. gaan"""" (Tbilisi stuudio 1944) 16.35 Võitlus *««)• , riõhtu. 120.00 Sõnumid 20.15 Head Lastele 19.45 Uut meditsiinis 20.00 Kaastegevad metsosopran Ludmll- sukk """" ascmc i opcrc t t """"Mlkaado"""",k. Kui teil on aastaid üle... 17.20 E. 9/1220.30Uudtscd20.45Välismaa- 19.15 RobertSchumanmKolmfan- ööc |, mudilased! 20.30 PALJU Kultuurikommcntaar 20.30 """"Kunst ta uonwrovsKaja junan viiaing. 19 ballett """"Glscllc"""", nimiosas Pat- PiihanäPVfll Ncsbithi """"Loomade raamat"""" 18.00 reportaaž2l.ls Spordiekraan 21.45 taasiapala, op. 73. ÕNNE SÜNNIPÄEVAKS! VENE- läbi lüüa"""", 5/7 21.00 Spordimagasin VÄRAVATORN rida Rcnzcttl (USA) lUHftpauvai, Ohutu liiklus 18.30 Meridiaan 18.45 Mängufilm """"Must lumi"""" (Hiina 19.30 LASTEEKRAAN. Näite MAATV AVAMINE 21.00 Vrcin- 21.30 Aktuaalne reportaaž 21.55 18 mailk. 18 J.S.Bachikammcrso- 13. mail k. 19 muusikal """"Viiuldaja 111311 Kontsert 19.10 Diplomaatiata vest- 1989, režXieFci. Vanglast vabane- mäng. ja 21.45 NSVL Ülemnõukogu is- Uudised 22.00 MTV uudised 22.20 naadidja """"Muusikaline ohver"""", män- katusel"""" EESTI TELEVISIOON lused 19.35 Mängufilm """"Võtan sinu kohanemisraskused 20.00 KULTUURIPILT. tungjärgul 22.45-1.00 Venemaa TV -23.20 Fotograaf Russcll Lee (USA) gib ansambel """"Hortus Plccolo"""". 15. mail k. 19 operett """"Mikaado"""" oooHOMMIKUTV S..tehihton valu """" (Bclarusfilm 1980) 21.00 ühiskonnas) 23.25 - 0.05 EM poksis 20.45 LOOMISE LAUL saated: 22.45 Luuleteater 23.00 SõRedorun """"KEVAD"""" """"VANAIINNASTUUDIO"""" TV. Saatejuht on Vremja 21.45 Aktuaalne intervjuu 2 .00 AKTUAALNE KAAMERA, numid. Venemaa TV infosaade Restoran KLVAD VAINALIINNAM UUUIU Urinas Ott.. 21.55 Mis? Kus? Millal? Finaal SOOME TELEVISIOON II 21.25 Reklaam. 23.15- 1.00 Huumoriõhtu, II 13. mail k. 19.30 Sarjast """"Down- 13. mailk. 19 """"Ameerika Kristus 10.00 LASTEEKRAAN. Tere 22.40 Kronograaf 22.45 - 0.40 """"rt"""" . l u im fm 21.30 RAHVUSVAHELINE PA- «ahmi? Trr pvicrnnu tt. town ./na"""" saksa-eesti worfcr/iop (keskuses """"Sakala""""). homnukust! märgi all. Vaheajal 23.55 Uudised 13.10 Elu võidab 17/2214.00 EM NO RAAM. rvMiMroAnr SOOME I ELEVISIOON 111 Kalle Laari . juhtimisel 14., 15., 17. mail k. 19 """"Oi, issi, vae- 0.30 HOMMIKU TV JÄTKUB. kfcrtFl FVISOONTT / 21 ’ 45 TUGLASE TULD HOID- Ti? N JKw?nnl 6.28-B.37Tere hommikust, Soomel ne Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") 11.00 LILLED EMALE. Kontsert. KESK FELEVISOONII 25 Pühapäeviti (rk) 16 25 Vormel 1 MAS lELEVISIOON 17.30 NO TV 18.25 Suurviktoriin 14. mailk-20"""" Finaal"""" (Paides, Jär- 1L25 """"Dialoogid"""" (Leningradi B.ooHommikuvõimlemineB.ls Po- ct a pp Monacos HUS Loodus on 22.15 Dokumentaalfilm """"EESTI - 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 19.00 Uudised 19.10 """"Ometi üksi"""" &gt; vamaa Kultuurikeskuses). Dokfilmide stuudio 1987). pulaartcaduslik film """"I. Turgcncvi vc c l ,^ c .&gt; c 18.30 Uudised 18.40 Dok- LÄÄNEMAAILMA AHVATLUS"""" festival 20.45 Sport, sport, sport 19.40 """"Vang"""", 9/17 20.30 -21 25 vvCTinoA AMATPATru 12.00 EMADEPÄEVA PIDULIK """"Luuletused proosas"""""""" 8.35, 9.35 s»ri Hiina müür 2/4 19.30 Cantä (Video-9 Paris ja Eesti Infofilm, 21.00 Vrcmja J 1.45 600 sekundit """"Dünastia"""" ■ EESTI DRAAMATEATER AKTUS """"ESTONIA"""" KONJSER- Ajalugu VIII kl 9.05, 10.05 Inglise Holmströmi muusikat2o.2oTclcla- 1990) TAI I INNA I INNAHAII 12. mail k. 12 """"Lobasuu Ja ping- DISAALIS. keel 10.35, 11.35 Kirjandus, VI kl (?°°’ , ‘ e 2 2 1’12 23.10-23.20 AK uudised. A viin"""", k. 19 esietendus """"Lõbus talu- 13.00 Lastele mängufilm """"KUM- 11.05 """"TelcÖKO"""" 12.05 TV muusi- Hiina viimne keiser 24/28 22.00 o Tänuks ja tunnustuseks söaka kaasalööKONISERDISAAL MITUSTE MAJA"""" (Gorki-nim. kaabonement 13.05 Planeet 14.05 MTV uudised 22.15 Ohtlik ülesan- vpcvtizt e-vtctaam r tAIIAZ mise eest Eesti Kodukaitse ridades kutsume EESTI KANTRIKLUBI 111 AAS- 14. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber stuudio 1987). """"Havi käsul"""". $. Obraztsovi nuku- ne"""" 23.15 - 23.45 Pilalood KES S kõikiaatekaaslasi """"Sakala"""" kultuurikesku TAPÄEVASJ/mV pargi"""" 14.30 """"Kruscnstem""""(EestiTelefilm teatri etendus 15.10 - 15.45 Mihhail 6.3oHommik9.ooKontakt9.2o Pai- k ™UUnkeskU17. mail k. 19 """"Folk-MIll"""", """"Ku- k. 19 """"Kiilaspäine lauljanna"""" (väi- 1989). Muromov: laulust lauluni 17.00 SOOME TELEVISIOON 111 ju hääli - üks maailm 9.25 Mängu- T T ses se 13. man K. ia tamstama organisatstookcrpillid"""", """"Kapell"""", """"Üll"""" Ja kcsessaalis) 14.40 TELETEATER. E. Penzoldti Nõukogude ärimehed 17.45 Rahva- i&lt; m """"FiinVnnnaH tnUvari"""" tn film """"Võtan sinu valu"""" 10.50'L00- ni sundimise päeva. """"Jää-äär"""", vennad Johansonid. k. 19 """"Piparkoogilcedi"""" teatris """"SQUIRREL"""" (kordus). viise 17.55 Dokfilm “Põtalovo"""" as Manonfilm niadcraamat""""ll.3oAlfrcdSchnilt18. mailk. 19 """"Justament"""", """"Bcer """"Vanemuine"""" 16.15 MUUSIKAELU. 18.55 Kollaaž 19.00 Euroopa meist- kc Klaverikontsert 12.00 Uudised Eesti Kodukaitse Staap Grass"""", """"Kofferband"""", """"Umma- vre-rr vnnocrvrri; ati?d 17.00 EMADEPÄEVA JUMALA- rivõistluscd poksis. Finaal (Rool- ii pnrv ' nc B i' t„|: r ' n., r 12.15 - 13.05 Dokfilm 15.00 Uudimuudu"""", """"Wallavancm"""" Ja EESTI NOORSOOTEATER TEENISTUS JAANI KIRIKUS. sist). Vaheajal 20.00 Head ööd, mu- f n scd 15.15 Telcmängufilm """"Kauge Eriline tänu sponsoritele """"Mustsöstraölcd"""", """" Värvuke- 12. mail k. 19 """"Taeva kingitus"""" 18.00 JUPITER. dilascd! 21.00 Vrcmja 21.45 Auto- Ameerika kaja """" ( Ukrtclcfilm 1983 &gt; 1635 Har ‘ l tanu sponsorttete.J</p>
paevaleht19910512.2.42	
paevaleht19910512.2.42.1	<p>GRAAFI* ' j® B KAMARA -**9*’; ' j i ” —— —— « faktil t * """"?■ y w-.. i - —± i '»• ÖIGUSCT Ä.* ižnwS erriAS 1 sooiae, T * JOOKSJA * """"EVIn -&gt; i LHALA X poliitik ~J elektri PfcANTS - TAKISTUS ■ GRAAFIK* lAHIK NÄITLEJA LOQFA X AINE, v * OR&amp;ANISIAIS I wažr ——— — IN.tMUA -» ERITIS - dZfJKG ;♦ | HUMORIST NLTENX TCWXANE NÕIA 4 ' ♦MUSKETÄR 1 T graafik 5 KAUWLI 4 i NÄITLE ■ ‘ 3AT(š-m)* HEA f H6R tekstiili- ” KR.K. KUNSTNIK* etiiz ROHTLAS EUR. [_ KIR3.- T ~~' SÖIMuäE _ tEAPLANE ’ lepingu nimi-mn. - kursuNG fe ♦ ▼ ▼ -» KARTLIK KREEKA LEE.R - LOOLANE OKKA- '""""y VAATA! ■ 1 ■=- KALMOKI PEALINN</p>
paevaleht19910514.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940.</p><p>” Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Teisipäev, 14. mai 1991</p><p>Nr. 111(387) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910514.2.2	<p>N. Liidu ÜN ei võtnud väljarännuseadust vastu</p><p>Pärast pikaajalisi vaidlusi otsustas N. Liidu Ülemnõukogu eile moodustada 8-liikmelise komisjoni, kes kooskõlastaks mõningaid arutatava sisse-ja väljasõidu seaduse sätteid, teatab Baltic News Service (BNS). Uue seaduse kohaselt on igal N. Liidu kodanikul õigus maalt vabalt välja sõita nii ajutiselt kui ka alaliseks elamiseks teistes riikides. Kellelgi ei ole uue seaduse kohaselt õigust teha takistusi, kui N. Liidu kodanik soovib oma endisesse elukohta tagasi pöörduda. Väljasõiduõigus on piiratud vaid näiteks nende jaoks, kes omavad juurdepääsu salajasele informatsioonile.</p>
paevaleht19910514.2.3	<p>Erakorraline seisukord N. Liidu tähtsamates tööstusharudes</p><p>Agentuur Interfax teatab BNS-i vahendusel, et N. Liidu president Mihhail Gorbatšov kirjutas eile alla seadlusele erakorralise seisukorra kehtestamisest N. Liidu tähtsamates tööstusharudes. Erirežiim hakkab kehtima kaevandustes, keemia- ja naftakeemiatööstuses, metallurgiaettevõtetes ja raudteel. Seadluse kohaselt võivad nimetatud tööstusharude ettevõtted vaid 10 protsenti toodangust müüa kas N. Liidus või välismaal. Nähakse ette ka palkade järsku tõstmist neis ettevõtetes, kus suurendatakse toodangut,</p>
paevaleht19910514.2.4	<p>Bush keelustas keemiarelva kasutamise</p><p>USA president George Bush teatas eile, et mistahes juhul on keelatud kasutada Ameerika keemiarelvi ning andis ühtlasi korralduse hüvitada kõik praegu USA relvastuses olevad keemiarelvad. Bushi sõnul demonstreeritakse nii Ühendriikide ustavust keemiarelva keelustamise üritusele, teatab Reuter ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910514.2.5	<p>Baker: erimeelsused Iisraeli ja Süüria vahel</p><p>USA riigisekretär James Baker teatas eile, et lisraeli ja Süüria vahel on Lühis—lda rahukonverentsi korraldamises suured erimeelsused. Bakeri sõnul on kõige suurem lahkheli ÜRO rolli suhtes, Eile ja üleeile pidas USA riigisekretär Kairos läbirääkimisi N. Liidu välisministri Aleksandr Bcssmcrtnöhhlga, täna saab ta Genfis kokku Palestiina Vabastusorganisatsiooni liidri Yasser Arafatlga.</p>
paevaleht19910514.2.6	<p>Briti merejalaväelased tulistasid Iraagi sõdureid</p><p>Suurbritannia merejalaväelased avasid eile tule Iraagi sõjaväelaste pihta ja haavasid kahte sõjaväelast Iraagi juhi Saddam Hussclnl suveresidentsi lähedal. BBC kinnitas eile, et tulevahetust alustasid Iraagi sõjaväelased, feiste uudisteagentuuride teadetel on Bagdad sellesse piirkonda koondanud suurtükiväeüksusi ning olukord olevat taas pingelisemaks muutunud.</p>
paevaleht19910514.2.7	<p>Kurdidele autonoomia sel nädalal?</p><p>Nädalavahetusel jätkusid Bagdadis kurdide esindajate ja Iraagi presidendi Saddam Husseini läbirääkimised. Kurdide delegatsiooni juhi Massoud Barz.anl sõnul võivad pooled veel sel nädalal autonoomia andmise suhtes kokkuleppele jõuda. Samal ajal ci kiirusta Iraagi ja Türgi piiri äärde põgenenud kurdid mägedest lahkuma, kartes, et läbirääkimised Bagdadis on vaid näitemäng. Põgenikud kardavad, et liitlasvägede lahkumise järel riigi põhjaosast maksab Saddam Hussein neile valitsusvastaste väljaastumiste eest veriselt kätte.</p>
paevaleht19910514.2.8	<p>Winnie Mandela kaassüüdlane vägivallas</p><p>Winnie Mandela kaassüüdlane</p><p>Lõuna-Aafrika mustanahaliste liidri Nelson Mandela abikaasa Winnie Mandela tunnistati eile Lõuna-Aafrika kohtus süüdi selles, et ta oli segatud nelja noore apartheidivastase liikumise aktivisti kallal toimepandud vägivalda teatab Reuter-ETA. Kohtunik M.S. Stegmann ütles Johannesburgis Randi ülemkohtus, et kuigi Winnie Mandela ci olnud kaks aastat tagasi tema kodus toimepandud vägivalla ajal ise sellejuures, sai ta toimunust hiljem teada ja andis peasüüdlastele kaasabi. Kohtuniku sõnul pidi Nelson Mandela abikaasa teadma, kuidas tema ihukaitsjad röövisid Sowcto kiriku varjupaigast apartheidivastase liikumise aktivistid ja nad Mandela kodus nii julmalt läbi peksti, et üks neist 14-aastane Stompei Sclpcl hiljem suri.</p>
paevaleht19910514.2.9	<p>Jugoslaavia uus president kutsub vajaduse korral appi ÜRO rahujõud</p><p>Horvaatiast pärit endine poliitvang ja praegune-Horvaatia asepresident Stlpe Mesle, kellest homme saab esimene Jugoslaavia mittekommunistist president, ütles eile, et kui riigis peaks puhkema kodusõda, kutsub ta appi ÜRO rahuvalvejõud, teatab Reuter ETA vahendusel. """" Kõigepealt palun ma poliitilist vahendust. Kui sellest ei aita, palun ma rakendada teisigi abinõusid. Sel juhul palun ma rahvusvahelistel jõududel kohale tulla ja luua puhvertsoon, et me saaksime jätkata läbirääkimisi"""" ütles Mesic Reuterile antud intervjuus.</p>
paevaleht19910514.2.10	<p>N. Liit hävitas viimase SS-20 raketi</p><p>Infoagentuuride teadetel hävitas N. Liit laupäeval Volgogradist 90 kilomeetri kaugusel asuval polügoonil viimase keskmaaraketi SS-20. Vastavalt 1987. aastal sõlmitud lepingule kohustusid USA ja N. Liit hiljemalt käesoleva aasta 31. maiks hävitama kõik kesktegevusraadiusega tuumaraketid. Ühendriigid hävitasid oma viimase keskmaaraketi juba üle-cclmiscl nädalal Texase lähedal asuvas sõjatööstuskompleksis.</p>
paevaleht19910514.2.11	<p>Moskvas täna koos N. Liidu vabariikide pealinnade meerid</p><p>Täna kell 12 toimub Moskva Nõukogus 15 liiduvabariigi pealinnade,juhtide kohtumine, teatab RIA ETA vahendusel. Toimub pealinnade assotsiatsiooni asutamiskoosolek, mida juhatab Moskva Nõukogu esimees Gavrlll Popov. Kahjuks ci õnnestunud eile õhtul teada saada, kas ikka tõepoolest on täna Moskvas ka näiteks Tallinna, Riia ja Vilniuse linnapead.</p>
paevaleht19910514.2.12	<p>Lõuna-Korea tudengid ründasid DLP peakorterit</p><p>Mitukümmend Lõuna-Korea tudengit ründas eile hommikul Soulis valitseva Demokraatliku Liberaalide Partei peakorterit ja hakkas valitsusvastaseid loosungeid hüüdes purustama aknaid ja mööblit. Võimude katsed alustada üliõpilastega läbirääkimisi ci õnnestunud ning seetõttu vallutasid tugevdatud korrakaitsejõud partei peakorteri. Agentuuri Yonhap NewsAgency teatel sai kokkupõrkes vigastada kaks politseinikku ja kümme tudengit. 47 õppurit vahistati.</p>
paevaleht19910514.2.13	<p>Venemaa TV alustas saateid</p><p>Eilsest alates võib KTVII kanalil näha Venemaa televisiooni saateid, mida valmistab ette eelmisel aastal loodud Ülevenemaaline Tcle-Raadiokompa-nii, teatab BNS. Eilne """"Izvcstija” lisab, et Vene televisiooni saateid kantakse üle kolm korda päevas.</p>
paevaleht19910514.2.14	<p>USA kõrged riigiametnikud külas Balti riikidel</p><p>Esmaspäeval olid dclegataioonil kavas kohtumised EV välisministri Lennart Mere, ülemnõukogu juhataja Ülo Nugise, minister Endel Lippmuu ja Eesti Komitee esimehe Tunne Kelamiga. Curtis W. Kamman ütles ETA-</p><p>10, et USA ametlik seisukoht ei ole muutunud: Balti riigid on N. Liidu poolt okupeeritud. Sellest hoolimata leiab Ühendriikide administratsioon olevat võimaliku alustada tihedamate ametlike kontaktide sõlmimist Eesti, Läti ja Leeduga. Hr. Kamman ei soovinud avalikult kommenteerida küsimusi, millest siinsetel kohtumistel juttu oli. Tema sõnul oli tegemist eravestlustcga, mis puudutasid väga laia teemaderingi. Välisministeeriumi pressisekretäri teatel analüüsiti kohtumisel Lennart Meriga N. Liidu immigratsiooniseaduse vastuvõtmisel kujunevat olukorda. Teatavasti antakse selle seaduse vastuvõtmisel N. Liidule majanduslik cnatnsoodustusrcžiim. Eesti pool rõhutas, et sel puhul tuleb arvesse võtta ka EV rahvuslikke huve, kuna Eestil on cnamsoodustusrežiim USA-ga juba 1925. aastast. Arutati 9+l lepingu võimalikke tagajärgi Eestile, eelkõige majandusliku isolatsiooni ohtu. Kohtumisel oli kõne all ka Balti küsimust käsitleva rahvusvahelise konverentsi korraldamise võimalus. Analüüsiti N. Liidu ja Eesti Vabariigi suhete hetkeseisu, kusjuures Curtis W. Kamman rõhutas, et USA soovitab läheneda neile probleemidele pragmaatiliselt. Täna varahommikul sõitis USA delegatsioon Kiiga, sealt suundutakse Vilniusse ja Moskvasse.</p><p>12.-14. maini viibisid Eestis USA aseriigisekretiiri asetäitja Curtis W. Kamman ja USA Riigidepartemangu Baltikumi osakonna juhataja Paul Goble, keda saatsid USA Leningradi peakonsulaadi konsulid Georg Krol ja Jon Purnell. See oli kõrgeim Ühendriikide esindus, kes on külastanud Eestit viimasel 50 aastal, teatab ETA.</p><p>• Puul Goble, Jon Purnell ju Curtis W. Kammman kohtumisel ülemnõukogu juhataja Ülo Nugisega. PEETER LANGOVITSI foto (ETA)</p>
paevaleht19910514.2.15	<p>Ülemnõukogu kinnitas Eesti Panga Nõukogu esimeheks Ants Veetõusme</p><p>Üks pikem """"sisesõda"""" Jõudis elle lõpule. Eesti Vabariigi Ülemnõukogu kinnitas Eesti Panga Nõukogu esimeheks Ants Veetõusme, kes on Eesti parlamendi saadlkja eelarve- ning majanduskomisjoni esimees. Salajane hääletamine andis tema kandidatuuri poolt 60 häält, vastu hääletas 11 saadikut, üheksa Jäi erapooletuks.</p><p>Küsimus Eesti Panga Nõukogu esimehe kinnitamisest võeti Ülo Uluotsa ettepanekul päevakorda täiendavalt ja kiireloomulisena, selle poolt oh koguni 65 saadikut (esimene """"tõke"""" oli läbitud). Ka ettekande nimetatud küsimuses Eesti Panga nimel tegi Ülo Uluots. Ta nentis, et 26. aprillil tegi Eesti Panga Nõukogu järjekordse, sedakorda juba kolmanda katse tulla väljajuhtimiskriisist, mille vallandas omal ajal ülemnõukogu. Esimehe kohale kandideeris kaks inimest: Mart Sõrg ja Ants Veetõusme. Esimesena nimetatu sai vaid ühe poolthäälc, kaks otsustajat jäid erapoolcmks. Teine kandidaat kogus tervenisti viis poolthäält, vaid üks nõukogu liige oli vastu ja üks jäi erapooletuks. Seega langetas nõukogu oma otsuse Ants Veetõusme kasuks, kel on pikaajalised rahandustöö kogemused. Nüüd kutsus Ülo Uluots temale omasel emotsionaalsel moel ülemnõukogu Ants Veetõusme poolt hääletama, sest kui parlament panga juhtimise kriisi ei lahenda, ei jää Eesti Pangal muud üle, kui sooritada enesetapp. Teisisõnu: kui Eesti Panga Nõukogu esimees jääb ka seekord kinnitamata, tuleb nõukogul laiali minna. Kust aga suudetakse leida uued nõukogu liikmed, seda ci osanud härra Uluots küll öelda. Natuke vaidlusi tekitas ka Eesti Panga Nõukogu tingimus, et nõuko-</p><p>gu esimees peab maha panema eelarve- ja majanduskomisjoni esimehe kohustused, kuna ta ei saa kontrollida iseenda tööd. Kihutuskõno mõjus soodsalt ja Ants Veetõusme Kinnitati selge häälteenamusega nõukogu esimeheks. ♦ ** Kohe pärast ametisse kinnitamist oli Ants Veetõusme nõus vastama """"Päevalehe"""" küsimustele. Otsus kandideerida ei sündinud kergelt? """"Ma ci langetanud seda otsust tõepoolest kergekäeliselt. Teadsin, et mitte kõik poliitilised jõud pole minu poolt. Kui aga härra Hagclocrg ütles, et minu kandidatuuri toetab ka Arnold Rüütel, andsin nõusoleku enda valimiseks."""" Kes andis ainukese vastuhääle? """"Ainukesena hääletas nõukogus minu vastu härra Otsason. Aeg annab arutust, kas oli tegemist põhimõttelise suhtumisega minusse tema poolt või on mängus midagi muud."""" Millest tuleb uuel nõukogu esimehel älustada? """"Alustada tuleb minul ja meil nõukogus sellest, et tõhustada nõukogu tööd pangandusstrateegia väljatöötamisel. Esimeseks sammuks sel teel oli mai algul toimunud pangajuhtide nõupidamine. Eesti Panga Nõukogu on juba kahel korral arutanud Eesti panganduse tulevikku ja Eesti Panga osa Ees-</p><p>ti Vabariigi majanduse strateegiliste arengusuundade väljatöötamisel. Lähemal ajal on need suunad kavas paika panna ka kirjalikult. Tihendada tuleb ka koostööd panga nõukogu ja aparaadi vahel, et mõlemad osapooled tunnetaksid vajadust teineteise järele. Eesti Pangal tuleb suurendada oma seadusandlikku initsiatiivi pangandusalaste seaduseelnõude väljatöötamisel ja vastuvõtmiseks esitamisel. Vaja on ka mitmeid normatiivakte, et saaks normaalselt reguleerida vabariigi krediidipoliitikat. Unustada ei saa kõigi nende tähtsate asjade kõrval ka Eesti Panga põhikirjafondi moodustamist ja panga ruumide probleemi lahendamist."""" Seni on olnud mitmel tasandil probleemiks Eesti Vabariigi valitsuse Ja Eesti Panga Juhtkonna koostöö, õigemini selle vastuolulisus. """"Koostöö Eesti Vabariigi valitsuse, Eesti Panga ja EV Ülemnõukogu vahel tuleb viia tihedamale alusclcja muidugi reaalsele pinnale."""" Ülemnõukogu istungjärgul oli äsja Juttu ka sellest, et panga nõukogu esimehe Ja ülemnõukogu eelarve- ning majanduskomisjoni esimehe koht ci sobi kokku. Kuidas jääb? """"Selle probleemi peab otsustama ülemnõukogu ja vastav komisjon."""" *** Eilsel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 40. istungjärgul kinnitati kaheksapunktinc päevakord, lisaks veel kiireloomulised küsimused. Ühest oli juba juttu, teise kiireloomulisena tuli esimese järel arutamisele ülemnõukogu otsuse eelnõu kompensatsiooni kohta eluruumide vabastamise eest. Eelnõu oli esitanud juba eelmisel nädalal vaba-</p><p>riiklaste fraktsioon. Ettekande tegi eile Toomas Kork, kel tuli seejärel vastata kümnetele küsimustele. Eelnõu näeb ette nende isikute toetamist, kes soovivad lahkuda Eesli Vabariigist N. Liidu teistesse liiduvabariikidesse, Läti, Leedu, Moldova, Armeenia või Gruusia V abariiki, makstes neile kompensatsiooni nende poolt riiklikku või ametkondlikku elamufondi kuuluvates majades üürilepingu alusel kasutatavate eluruumide vabastamise eest. Nendesse eluruumidesse ühekordse majutamise õiguse saamiseks tuleks eelnõu järgi kohalikel omavalitsustel korraldada enampakkumisi. Enampakkumise läbiviija maksaks lahkuvatele isikutele välja eluruumi oksjonil makstud summa, millest on maha arvatud vastava eluruumi bilansiline maksumus ning müügi korraldamise kulud. Eelnõu tekitas vastakaid arvamusi ja palju küsitavusi. Pärast pikemat arutelu otsustati lõpetada läbirääkimised, katkestada arutelu ja jätkata sellega pärast küsimuse vaagimist õiguskomisjonis. Eilsel istungil jõuti lühidalt arutada ka muid küsimusi. Täna Ülemnõukogu jätkab. Vastavalt klnnltatudpäcvakorralc peab arutamisele tulema üksikisiku tulumaksu seaduse muutmine, muudatuste tegemine pangaseaduses ning töökoodeksis, ülemnõukogu ajutine töö- ja kodukorra muutmine Ja täiendamine ning Eesti Rahvuskultuuri Päästefondi asutamise otsuse projekt.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910514.2.16	<p>Salme Kultuurikeskus - 50 aastane</p><p>Tümpu Meeskoor, big-band """"Mikeys"""", segakoor """"Kaleva"""", naiskoor """"Ilo"""", rahvateater """"Salme"""", tantsuansambel """"Kullaketrajad"""", ansambel """"Kurckcll"""" need ja paljud teised Eestimaal tuntud-tcatud taidluskollektiivid käivad koos harjutustel Salme Kultuurikeskuses, mida pikki aastaid tunti J. Tömbi nim. Kultuuripaleena. 10. mai õhtu oli Salme Kultuurikeskuses eriti pidulik, tuldi kokku 50-ndale sünnipäevapeole. Tcrvitussõnu ütles Eesü Vabariigi valitsuse nimel kultuuriminister Lcpo Sumera, Ametiühingute Keskliidu nimel Kultuuriametiühingute Liidu esimees Evi Soo, Tallinna linna humanitaamõunik Rein Kiis ja paljud teised. Isetegevusringid alustasid oma harjutusi kohe pärast sõda, esialgu Mustpeade vennaskonna hoones, 1965. aasta sügisel valmis Salme t. 12 uus suur kultuuripalee. Sünnipäevaõhtul meenutati endisi kolleege ja ringijuhte. Tänati kõige staažikamaid """"tombikaid"""" Uuno Taremaad, Heldur Vaabelit, Vello Loognat ja Ants Mcristot</p><p>need väsimatud mehed on kultuuripaleega seotud pea 40 aastat. Aastad on läinud, on kasvanud uus põlvkond omanäolisi kollektii-</p><p>vijuhte Hirvo Surva ja Heikki Põhi, Virve Kurbel ja Kristel Raud need ja paljud teised püüavad vaatamata vaesele ajale alal hoida</p><p>meie rahvakultuuri. Palju õnne teile kõigile, """"tömbi""""-rahvas.</p><p>JAAN KÜNNAPI foto</p>
paevaleht19910514.2.17	<p>Eesti delegatsioon inimõiguste konverentsil Haagis</p><p>Grupp Eesti poliitikuid osaleb 13.-15. maini Haagis toimuval rahvusvahelisel konverentsil, mille teemaks on inimõigused ja rahvuste õigused. Arutusele tulevad Ida ja Lääne vahelised suhted, rahvusvähemuste küsimus, rahvuste vahelised konfliktid jms. Eesti delegatsiooni koosseisu kuuluvad Indrek Toome, Siim Kallas, Jüri Kahn, Tiit Käbin ja Sergei Sovetnikov.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910514.2.18	<p>Eesti esindaja Venemaal andis üle volikirja</p><p>Eesti alaline esindaja Vene Föderatsiooni valitsuse juures Jevgeni Golikov andis üleeile Venemaa välisministrile Andrel Kozõrevlle üle volikirja, millega Eesti valitsus peaminister Edgar Savisaare isikus tunnistab tema volitusi valitsuse esindajana. Akrcditccrimistscrcmoonial esinedes meenutas härra Golikov, et N. Vene ja iseseisva Eesti Vabariigi diplomaatiline ajalugu algas Tartu rahulepingu sõlmimisega 1920. aasta veebruaris. Ta rõhutas, et praegu reguleerib Eesti ja Venemaa suhteid 13. jaanuaril 1991. aastal allakirjutatud leping. Hr. Golikov ütles laupäeval intervjuus BNS-le, et alates tänasest tegutseb ta kui ametlik isik. Eesti esindus Vene valitsuse juures sai ruumid Eesti alalise esinduse majas Sobinovski tänaval. Esinduses hakkab tööle 4 inimest. Ka Venemaa valitsus kavatseb avada oma esinduse Tallinnas.</p>
paevaleht19910514.2.19	<p>Rein Otsason soovitab Moldovale luua keskpank</p><p>Moldovas visiidil viibiv Eesti Panga president Rein Otsason kohtus eile Chfsfnaus Moldova presidendi Mirca Sncgurlga. Nagu teatab agentuur """"Interfax"""", soovitas härra Otsason Moldoval järgida Venemaa toed ia luua oma keskpank. Eesti Panga president leidis, et taolise rahvusnanga kaudu võib läbi viia lilductlevötctc """"finantsnatsionaliscerimist"""", pakkudes neile vabariigi alluvusse ületulcku korral erinevaid soodustusi. Otsason kriipsutas seejuures alla, et pank peab olema igasugusest poliitikast kõrgemal ja tegutsema ainult majanduslikest motiividest lähtudes. Moldova keskpanga loomine tuleb arutusele täna algaval Moldova ülemnõukogu istungjärgul, teatab BNS.</p>
paevaleht19910514.2.20	<p>Ülikoolis taastatakse usuteaduskond</p><p>Eile kohtusid Tartus EELK peapiiskop Kuno Pujula ning rektor Jüri Kärner, et kooskõlastada usuteaduskonna taastamine Tartu Ülikoolis. Vabariigi presidendi dekreedi kohaselt pidi usuteaduskond lõpetama oma tegevuse 31. augustist 1940. Usuteaduskonna taastamisekavaesitatakse kinnitamiseks ülikooli nõukogule juunikuu alguses. Kava kohaselt võetakse tänavu vastu 25-30 üliõpilast, kes saavad akadeemilise teoloogilise hariduse nelja aasta jooksul. Vastuvõtucksamcid on kolm, nendele järgneb vestlus, mis peaks olema määrav. Üliõpilaskandidaatide kirikliku kuuluvuse kohta mingeid nõudeid ci esitata. Et õppeplaan tuleb samane 1928. aasta õppekavale, siis taastatakse kõigepealt kuus professuuri. Keeli, filosoofiat ning ajalugu saavad õpetada ülikooli praegused õppejõud. Usuteaduskonna lõpetajad võivad asuda kirikute teenistusse, jätkata ülikoolis magistri- või doktoristuudiumit või valida endale sobiv ilmalik amet. Kuigi nüüdisaegse õppekirjanduse nappus ning kasin .keelteoskus tuleb usuteaduskonna üliõpilastel tasa teha omaenese tööga, on sügisest võimalik ülikoolis omandada ainulaadne haridus.</p><p>Tiit Matsulevitš</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910514.2.21	<p>Tartu Kommertspank alustab koostööd kultuuriministeeriumiga</p><p>On alla kirjutatud veel üks koostööleping, seekord Tartu Kommertspanga ja EV Kultuuriministeeriumi vahel. Tartu Kommertspank otsustas eraldada rahvuse kestvuse tagamiseks ja kultuuri edendamiseks 100 000 rubla aastas ja ühe protsendi valuutakasumist interpreetide väliskonkurssidel osalemise toetuseks. Otsustati asutada 6 kultuunstipcndiumi 10 protsendi ulatuses ülalnimetatud summadest. Sponsori rahasid kasutatakse ministeeriumi esildise põhjal. Pank eraldas vahendeid ministeeriumi kõrge kultuuriväärtusega hoonete restaureerimiseks ning kohustus osaliselt katma remondikulud.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910514.2.22	<p>Moskva-meelsel EKP-l oma ajaleht</p><p>Täna peaks ilmuma esimene number NLKP allüksusena tegutseva EKP häälekandjast """"Dobrõi Den"""" (""""Tere Päevast""""). Uus ajaleht hakkab esialgu ilmuma kord nädalas teisipäeviti """"Maalehe"""" mahus, hiljem vastavalt nõudlusele loodavad väljaandjad ilmumistihedust jatiraaži (praegu 40 000) suurendada. Samuti nähakse perspektiivis eestikeelse dublikaadi kirjastamist. Uus lehthakkab tegema tihedat koostööd """"Molodjož Estamiga"""", mille töötajaid kahel rindel tegutsemise eest ulatuslikult stimuleeritakse. EKP Keskkomitee Kirjastusele anti võimalus uue väljaande toetamiseks jätta oma tuludest 1,6 miljonit rubla Moskvasse üle kandmata. Ühe numbn honorar saab """"Dobrõi Denil"""" olema 2000 rubla, toimetuse töötajate minimaalpalgaks on mitteametlikel andmetel 500 rubla.</p>
paevaleht19910514.2.23	<p>Kirjastustel oma liit</p><p>Eile Tallinnas Kirjanike Maias toimunud väitluskoosolekul otsustati luua Eesti Kirjastuste Liit. Kohal olid umbes 30 kirjastuse, kirjastuskooperatiivi jms. esindajad. Liit on vajalik kirjastustegevuse materiaalse varustatuse süsteemi loomiseks, trükipaberi ja -oaasi arendamiseks, raamatute müügi täiustamiseks, samuti kirjastajate esindamiseks riigi-ja võimuorganites ning välismaal. Soome kirjastajate ja Kirjastajate Liidu 100-aastastcst kogemustest kõnelesid Matti Slljola, Veikko Sonnlnen ja Risto Lchmusoksa. Liidu põhikirja arutamise käigus otsustati esialgne nimetus Eesti Kirjastajate Liit muuta Eesti Kirjastuste Liiduks. Põhikirja täiustatakse, et 10. juunil asutamiskoosolekule uuesti kokku tulla. Initsiatiivgrupi etteotsa valiti Tõnu Koger.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910514.2.24	<p>Looduskaitsekuu märksõnaks on haljastus</p><p>Elle avati Tallinna raekojas 16-ndat korda pealinna looduskaitsekuu. See algab maikuu teisel pühapäeval ja lõpeb ülemaailmsel looduskaitsepäeval 5. juunil. Tänavu kajastab looduskaitsekuu haljastusega seotut. Pressikonverentsil kõnelcsidkt vastavate ametkondade juhid (haljastuse ia linnakujunduse ametist. Haljasalade Trustist, Tallinna Linna Haljastuse REV-ist ja Tallinna Rohelise Vööndi Metsamajandist). Tallinna haljastuse praegused hädad seostuvad haljasmassi vananemisega. Linnapuu eluiga on lühem ja palju võimsaid puid on jõudnud oma bioloogilise lõpuni. Eks sellepärast tulegi vanu puid maha võtta, plombceriminc nende sisemisi hädasid ci leevenda. Praegu tehakse töid Kadrioru pargis ja Hirvepargis, mis oli Tallinnas liigirikkaim ja tahetakse sellisena ka taastada. Möödunud aastale tagasi vaadates võivad kcskkonnakaitscamcti töötajad pidada kordaminekuks seda, et Tallinna lahe reostuskoormus vähenes veerandi võrra. Määravaks oli siin Tallinna Tselluloosi- ja Paberikombinaadi lokaalsete puhastusseadmete käikuminek kombinaadi heitveed suunati nüüd valdavas osas linna kanalisatsiooni. Maardus on aga fosforiidi kaevandamine lõppenud ja kombinaat profileeritakse ümber. Linna haljastusele tähendas väga palju see, et esimest korda pandi suuri puid rohkem kasvama kui neid ehituste alt maha võeti. Linnavalitsus võttis vastu määruse, et linnas haljasmaa väheneda ei tohi. Kõik see peab kaasa aitama, et pealinnas jätkuks rohelust. Käivitatud on prügimajanduse programm, mis hõlmab toksiliste ja õliseguslc jäätmete ja prügi kahjutuks muutmise. Keskkonnaameti juurde moodustati jäätmehooldefond ja eriti agaralt löövat selles kaasa liiductlcvõttcd. Viimasel ajal erutavad inimeste meeli monumentidega seonduvad seigad. Haljastustöötajad ei soovinud ei kampaaniaid (hakkame omaaegseid kujusid maha võtma ja asendama neid rahvuslikumatega) ega küsimuste ülepolitiseerimist. Paraku on just nii läinud. Linnakujundajad näeksid edaspidiseid """"mahulisi objekte"""" abstraktsemana, siis ei peaks vaadete muutumised neid alustelt lahti kangutama. Mullu valmis kena nurgake Paul Kerese rinnakuju ümber. Tänavune suurim ja huvitavaim töö on rahvusraamatukogu juurde uue pargi rajamine. Tööd on juba alanud.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910514.2.25	<p>Kas sanatoorium on ikka lõbustusasutus?</p><p>Oma kogemustest julgeksin väita, et sanatoorium on raviasutus. Sest enamik läheb sinna tervist parandama. Ja saab abi ka. Hoopis teisiti arvatakse ilmselt Eesti Vabariigi rahandusministeeriumis ja Maksuametis. Sanatooriumi """"Kuressaare"""" peaarst Hclvi Koppel: """"Meile öeldi, et oleme isemajandav asutus, kas toodame katusekive või ravime haigeid, sellel polevat mingit vahet."""" Toon mõned näited, kahjuks arvudest kuidagi ei pääse vee kantmeetri eest maksti """"Kuressaares"""" möödunud aastal 13 kopikat, tänavu peab aga maksma 2 rubla ja 55 kopikat! Kanalisatsiooni eest tuleb maksta 60 kopikat kantmeetrist (haiglatel 3 kopikat!). Kütte kohta täpsem teave puudus, räägitakse 2,5 - kordsest hinnatõusust. H. Koppel: """"Meie seis on praegu veidi parem kui teistel sanatooriumidel. Väike pansionaat on tavaliselt välja müüdud. Meil on ka ambulatoorseid haigeid. Saaremaa inimesed küsivad ise tuusikut, tänavu ametiühing sellega ju enam ei tegeleja sotsiaalfondi alles luuakse. Esimeses kvartalis ei olnud inimestel tuusikute saamiseks kuhugi pöörduda, kes otse sanatooriumist tulid küsima, need ravituusiku ikka said. 4 sanatooriumi """"Tervis"""" Pärnus, """"Kuressaare"""", Narva-Jõesuu ja Värska tuusikuid jagatakse osanikmajanditele. Mõned vabad kohad jäävad kohalikele inimestele, kes enamikus käivad ambulatoorsel ravil. H. Koppel arvas, et tulevikus peaks kogu sanatooriumide süsteemi ümber korraldama. Ja ütles ka 1 seda, et nemad ei ole sel aastal veel tuusiku hinda tõstnud. Aga kui kõik aina kallimaks läheb, tuleb Saaremaalgi seda teed minna. Alla omahinna ei saa keegi sundida sanatooriumi oma tuusikuid müüma. Küsimus on vaid selles, kui kõrgeks võib see hind veel tõusta, et inimene tuusiku eest maksta suudab. Pärnu sanatoorium 'Tervis"""" on samuti üks neist neljast, kes jagab tuusikuid osanikmajanditele. Peaarst Leonhard Vemik tutvustas kõigepealt oma majapidamist Et ajakirjanikveenduks: tegemist ei ole mitte millegi muu kui raviasutusega! Ausalt öeldes tulnuks ekskursioon kõigis sanatooriumides 'korraldada neile ametnikele, kes maksustasid sanatooriumid kui tavalised puhkeja lõbustusasutused. Kahjuks on need inimesed pealinnas ega tunne mingit huvi sellevastu, mis asutused sanatooriumid ikka on. Niisugused riigiametnike """"näpukad"""" tähendavad maamehele aga tervisest või suuremast summast rahast ilmajäämist. Olgugi et põllumajandussaaduste hinnad on juba kosmilisse suurusjärku jõudnud (muidugi linnamehe arvates), ei ole maal veel sadade kaupa jõukaid talusid tekki-</p><p>nud. Just selliseid, kus 1000-2000 rubla peremehe ja perenaise sanatooriumituusiku eest välja anda ei ole mingi probleem. Praeguste hindade ja maksude juures kipub asi sinna kanti minema, et maainimene ei jõua oma tuusikut enam kinni maksta. """"Tervise"""" tuusik maksab praegu 460-500 rubla. Kui maksukoormust ei vähendata ja sanatooriumid puhke- ja lõbustusasutuste hulka arvatakse, võib tuusik maksta 500-600 rubla. Ei saa nõuda tuusikute realiseerimist alla omahinna. Teisel poolaastal valmib ka vesimudaravila, siis planeeriti tuusiku hinnaks 580-650 rubla. Veel üks toidukaupade hinnatõus ja tuusiku hind ületab 1000 rubla piiri. Maainimene loobub tuusikust, sest nii kallist tervist ei saa ta endale lubada. """"Tervise"""" pearaamatupidaja Malle Paalberg: """"Kui peame maksma kõiki nõutud makse, jääb meil sel aastal puudu 213 000 rubla. Juba kahjum oli meil selleks aastaks planeeritud 86 000 rubla. Reservfondis on veel raha, ehk elame selle aasta kuidagi üle. Aga mis saab edasi? Kuidas meie oma töötajate palkasid saame tõsta? Kui tuusik hakkab maksma ligi 1000 rubla või isegi üle selle, jäävad meil kohad tühjaks. Mingit dotatsiooni ei ole me kunagi saanud!"""" Peaarst ütles, et vee- ja kanalisatsioonitasu tõusis 15 korda. Linnavalitsusele on esitatud palve teha vee osas soodustusi. Lahtine on ka küsimus maamaksust. 21 000 rubla suurust maamaksu ei peeta õigeks, sest kogu sanatooriumi territoorium on n.-ö. merelt tagasi võetud ja selle korrastamiseks on juba miljon rubla kulutatud. """"Tervis"""" on üks paremini ravi-ja diagnostikaseadmetega varustatud sanatooriume Eestis. Spetsiaalseid laboratooriume ja rav ikabinctic pole mõtet üles lugema hakata, lisan vaid, et 'Tervise"""" kolmele arstile on vabariikliku arstide atestatsioonikomisjoni poolt antud kõrgem kategooria, 8 arstile I kategooria, 4 arstil on meditsiiniteaduste kandidaadi teaduslik kraad. 8 medõel on I kategooria ja 5 H kategooria. Kui niisugune raviasutus puhke-ja lõbustusasutustega ühte patta pannakse, siis on kusagil midagi väga mäda. """"Tervise” peaarstilt Leonhard Vemikult sain hiljem vytg £t,.T3handusministeeriumvabastas selleks aastaks sanatooriumid käibemaksust. Kahjuks ef lahenda selline otsus probleemi, sest raviasutuste hulka ei ole neid endiselt arvatud. Kas sanatoorium on puhke-, lõbustus- või raviasutus? Kes ja kus peaks selle kindlaks määrama?</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910514.2.26	<p>Inflatsioon ja meie tulud</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Endel Eero</p><p>Elukalliduse indeks I kvartalis oli 1,58. Muude andmetega on lugu halb. Statistikaameti hinnangul ei tunnista ligi 70% juriidilistest isikutest statistikaseaduse kehtivust. Riigimeeste töö ei saa infokollapsis kuigi tõhus olla. Seadusandjal tuleks prestiiži päästmiseks peatada statistikaseadust rikkuvate juriidiliste isikute tegevus seniks, kuni neil tekib distsipliinitunne. Olemasolevad andmed kinnitavad, et jätkus tootmismahtude langus. Tööstustoodang vähenes mulluse sama perioodiga võrreldes 7,2%, liha kokkuost 25% ja piima kokkuost 18%. Vähenevad ehituse ja transpordi mahud. Hinnad aga tõusevad: hulgihind tööstuses tõusis märtsis võrreldes detsembriga 2 korda, jaehind 1,6 korda. Otsustades tühjade poelettide järgi toimub pesuehtne hüperinflatsioon. Rubla on kõik oma ringluse kanalid ummistanud ja otsib meeleheitlikult kaupa. Täna on vaatluse all käesoleva aasta märts. Seejuures piirdume ainult sisemajanduses toimunuga, kuna maksebilansside süsteem teiste vabariikidega veel ei tööta. Rahvatulu nominaalväärtust mõjutab oluliselt rakendatav maksude süsteem. Meie uus 1. jaanuarist kehtima hakanud süsteem andis enam-vähem täpse pildi majanduse olukorrast alles märtsis, kuna maksud laekuvad ajalise nihkega. Rahvatulu võetakse sisemajanduses arvele läbi kolme kanali: kaudsete maksude, ettevõtluse (äritegevuse) brutotulu (kasumi) ja palgakulude. Kaudsed maksud (käibemaks, aktsiisimaks jt.) moodustasid märtsis 176 miljonit rubla. Uue maksusüsteemi toimest õige pildi saamiseks liidame sellele veel bensiinihinna vahena 14 miljonit rubla, mis käivitus alles 1. aprillist. Seega kaudsed maksud on arvestuslikult kokku 190 miljonit rubla. Lähtudes hinnatõusu koefitsiendist võib ettevõtluse brutotulu märtsis hinnata 270 miljonile rublale. Arvestades sotsiaalmaksuga maksustamisele kuuluvaid sularaha väljamakseid ja laekunud üksikisiku tulumaksu summat kujunes märtsikuu palgakulude summaks 420 miljonit rubla. Sellele lisandub täiendava palgakuluna 20% sotsiaalmaksu ehk 84 miljonitrubla. Seega saame rahvatulu nominaalväärtuseks märtsis 190 + 270 + 504 = 964 miljonit rubla. Riik sai seejuures maksudena 374 milj, rbl., mis teeb üldiseks maksukoormuseks 38,8%. On see väga suur, nagu maksumaksjad väidavad? Võtame taustsüsteemiks Põhjamaad. Viimastel aastatel on see kõikunud Rootsis 51% piires, Taanis 48, Norras 48 ja Soomes 38</p><p>protsendi piires. Siinjuures tuleb arvestada, et tasuliste sotsiaalteenuste osakaal on Põhjamaades seni suurem kui meil, mis vähendab oluliselt riiklikku maksukoormust. Nii et Põhjamaade taustal oli meie maksukoormus märtsis suhteliselt madal. Kriitika põhjus meie maksusüsteemi suhtes peitub ilmselt maksude rakendamise liiga vähe diferentseeritud põhimõtetes. Reaalne elu on tunduvalt mitmetahulisem ja nõuab konkreetsete maksumäärade rakendamisel senisest suuremat paindlikkust. See on ilmselt ajaja kogemuse küsimus. .. . Heidame järgnevalt pilgu hinnatõusu, elukalliduse tõusu, riigi tulude ja meie isiklike tulude omavahelistele seostele ajas ja ruumis. Orientiirina meenutame, et jaehinnad tõusid I kvartalis 1,67 korda ja elu kallines 1,58 korda. Riigi tulusid (ilma sotsiaalmaksuta, aruanne puudub) laekus märtsis riigieelarvesse ja kohalikesse eelarvetesse kokku 276 miljonit rubla ehk 87 miljonit rubla rohkem kui seda eelarvete kinnitamisel ühe kuu kohta oli arvestatud. Kasvu indeks seega 1,46, riigieelarve osas 1,38 ja kohalike eelarvete osas 1,52. Võime tõdeda, et meie eelarved on suhteliselt inflatsioonikindlad, seda eriti kohalike eelarvete osas. Riigieelarve nõrk inflatsioonikindlus tuleneb aktsiisimaksude suurest osakaalust eelarvestruktuuris 48%. Aktsiis ei reageeri hinnatõusule ja kui seadusandja siin õigel ajal ei sekku, tekib riigi majapidamises palavik. Kohalikes eelarvetes on selliseks hellaks kohaks maamaks. Õnneks on selle osakaal ainult 10%. Kuidas käitus inflatsiooni tingimustes meie isiklik tulu? Brutopalga summa kuude järgi: jaanuar 330 miljonit rubla, veebruar 360 miljonit rubla ja märtsis 420 miljonit rubla. Seega oli märtsi palgaindeks võrreldes jaanuariga 1,27 ja eelmise aasta keskmisega 1,46. Inflatsiooni ja palga kasvu vahekorda mõjutab ajategur. Palgatõusu nõue tekib reeglina siis, kui on selgunud hinnatõus. Nii oli see meie 800 000 palgasaajaga keskeltläbi. Vaatame, mis juhtus aga 130 000 riigiteenijaga (kultuuri-, haridus- ja tervishoiutöötajad, omavalitsuse ja riigiametnikud, kes saavad palka vahetult kohalikust ja riigieelarvest). Nende I kvartali palgasumma 118 miljonit rubla jaguneb kuude vahel praktiliselt võrdselt Kui jaanuaris oli see vabariigi üldisest palgakulust 12%, siis märtsis ainult 9,4%. Kui jaanuaris moodustas riigiteenija keskmine palk veel kaks kolmandikku tootmissfaäri töötaja (äritegelase) palgast, siis märtsis kahanes see 50 protsendini.</p><p>Hästi, ütleme, et aprillis lisandus sellele keskeltläbi 80 rubla. Märgid näitavad, et äntegevuse aladel lisandus aga 60 rubla võrreldes märtsiga, millega riigiteenijate palgakulu osakaal vabariigi palgakulus suurenes küll 10,1 protsendile (jaanuaris 12%), kuid maisjuunis langeb see ikkagi 9-8 protsendini, kui ei rakendata erimeetmeid. See tähendab, et riigiteenijate keskmine sissetulek langeb paari kuuga alla poole tootmisettevõtete töötajate sissetulekutest. Samas olukorras on praktiliselt ka need 90 000-100 000 elamukommunaalmajanduse, teadusasutustejm. organisatsioonide töötajat, keda finantseeritakse seni põhiliselt veel eelarvest. Praktiliselt sama saatus tabab ka 280 000 mittetöötavat pensionäri ja teisi toetusesaajaid, sest Sotsiaalfond ei ole inflatsioonikindel. Sotsiaalfondi hell koht on riigieelarve dotatsioon, mis moodustab kolmandiku fondi tuludest. Riigieelarve ise aga ei ole inflatsioonikindel ja rahapuudusel kannatab vahetult Sotsiaalfond. Sotsiaalfondi inflatsioonikindlaks muutmine on riigimeestele täiesti jõukohane. Hea tahtmise korral tuleksid nad sellega kuu ajajooksul toime. On vaja teha ainult kolm otsust: tühistada riigieelarve seaduses 315 miljoni rubla suurune Sotsiaalfondi dotatsioon, vähendada sama summa võrra aktsiisimaksu ja suurendada sama summa võrra sotsiaalmaksu. Tulemusena üldine maksukoormus ei muutu. Sotsiaalfond muutub inflatsioonikindlaks läbi vahetu osalemise tööjõuturul. Kõik, mis toimub turul tööjõu hinnaga, kajastub üks-ühele Sotsiaalfondis. Kui anda fond veel parlamendi pädevusse, on kõik korras. Tagatipuks suureneb riigieelarve enda inflatsioonikindlus aktsiisimaksu osakaalu vähenemise arvel. Kuidas siiski kiiresti peatada riigiteenijate ja pensionäride kiire vaesumine võrreldes äritegelastega. Lahenduse skeem on tegelikult ääretult lihtne ja maailmas ammu ära proovitud: see on tulude indekseerimine. Tuluindeksi leidmiseks ei tule teha midagi muud, kui jagada tegelikult laekunud tulu vastava kulu summaga, mis kinnitati eelarves selle vastuvõtmise hetkel. Juba kuu aega tagasi nägi päevavalgust N. Liidu seaduseelnõu selles küsimuses. Meie aga ootame. Mida? Käesoleva aasta 11. märtsist alates ootavad rahandus- ja majandusministeeriumi vastavad ettepanekud riigikantseleis oma aega. Selleks, et peatada palkadeks mõeldud riigi tulude laialitassimine, tuleks seadusandjal keelata eelarve hoidjatel kasutada eelarvestruktuuris ette nähtud palgarahasid muuks otstarbeks. Kui 130 000 riigiteenija palkadeks koos sotsiaalmaksuga oli seal ette nähtud 25% kuludest, siis tuleb see osakaal säilitada ka tegelikes kuludes. Ja seda seni, kuni tulude indekseerimiseks vajalik normatiivne baas ja infosüsteem korda saab. Kahjuks kulub sellele vähemalt 2-3 kuud. Probleemide lahendused tunduvad majanduse makrotasandil! nähtuna olevat lihtsad. Kahjuks on näiline lihtsus petlik. Meie elus ei juhtu nendes küsimustes nähtavasti mitte midagi, kuni lugupeetud ametiliitude juhid, kes te olete kutsutud ja seatud tööturul tööjõu hinna eest võitlema, reaalselt astute sellesse võitlusse. Ei hakka teile nõu andma, ise teate, kuidas see asi turumajanduses toimub. Ka pensionäride ühendustel on ees samad mured. Ega see Sotsiaalfondi asi ikkagi ilma teie toetuseta paigast nihku. Loota ametnikele nendes küsimustes ei tasu.</p>
paevaleht19910514.2.27	<p>Ruhnu looduse kaitseks</p><p>Bioloogina olen Ruhnu saare pärast südant valutanud alates 1987. aastast, kui kahenädalase kompleksekspedits.iopni. tulemusena sai meie uurimisrühma liikmetele zooloogidel© ja botaanikutele selgeks, millise loodusparadiisiga on tegemist. Sellest suvest alates olen igal aastal vähemalt korra saarel käinud, ikka sealset linnuelu kaemas. Ruhnus käisin esimest korda 1975. aastal, viienda klassi tüdrukuna. Siis tegin kaasa ühe põneva merereisi. Tookordsest põgusast saarel olemisest jäid meelde mustikarohked metsad, vana koolimaja, kus õppis 5-6 õpilast, mahajäetud majad, sõjaväe lokaatorid rannas ja lai liiva-</p><p>bioloogiat õppides tekkis sügavam huvi Ruhnu looduse vastu. Ruhnu saarel, mis asub kaugel Liivi lahe südames, on aegade vältel kujunenud väga omanäoline taimestik ja loomastik. Mitmed looma- ja taimeliigid on saarele jõudnud erinevate levimisviisidega (vett pidi, õhu kaudu lindude või inimese kaasabil). Ökoloogile on see tänuväärne koht peaaegu isolatsioonitingimustes arenevate koosluste uurimiseks. """"Peaaegu"""" sellepärast, et inimtegevus on Ruhnus olnud küllaltki tagasihoidlik. Seni veel... Ruhnus elab kümmekond imetajaliiki, kellest suurim on metskits. Ta on saarele sisse toodud. Kiskjaid saarel ei ole, ja metskitse populatsiooni ei majandata ka</p><p>omasoodu. Omavaheline ristumine ei tõsta kahtlemata populatsiooni eluvõimet. Õnneks pole saarel karta tõsisemaid haigusi ega hulkuvaid koeri, kes võiksid metskitsi kimbutada. Soodustavaks asjaoluks on ka soojemad talved kui mandril. Kõre e. juttselgkämkonn võiks olla Ruhnu saare vapiloomaks. See,NSVL Punasesse raamatusse kantud konnaliik, kes elab Eestis vaid Liivi lahe saartel, Kablija Häädemeeste randades, tunneb end Ruhnul üsna koduselt. Nii tundus 1987. aastal. Konni võis saarel leida mitmel pool saeveski lähedal laudade all konutamas, kulleseid poe juures suures lombis, ka Kuunsi tee ääres olevas kruusakaijääri aukudesse kogunenud vees.</p><p>tajaks suurejoonelistele kõre kontsertidele nimetatud veekogude ääres. Kõre """"kõrin"""" ulatub kilomeetrite taha ja pole segiaetav ühegi teise looma- ega linnuhäälega. Esialgne vaimustus asendus järgmistel aastatel murega, sest kõre laul on jäänud õige tagasihoidlikuks. Kruusakarjäär tasandati, veekogu hävis, koos sellega ka kõre kudemispaik. Kuivendati kaupluse juures olnud seisuveelomp. Viimane oli ruhnlastele tülinaks eelkõige parmude ja sääskede """"tekitajana"""". Hävis seegi haruldase konnaliigi elupaik. Tõsi, mõlemad lombid kuivasid tihti suve teiseks pooleks isegi, kuid kõre järglaskond jõudis juba üles kasvada. Ruhnu linnuriik on eriti rikkalik. Selle tõdemuseni jõudsid</p><p>uurijad juba selle sajandi alguses. Eelkõige tingib seda elupaikade mitmekesisus madalad mudapõhjaliscd lahesopid ja roostik läänerannikul on meelispaikadeks kurvitsalistele nii pesitsuskui ka rändeajal; rannakarjamaad, võsastikud, mitmesaja aasta vanune pohlamännik, rabakild saare põhjaosas jm. Kõik need kohad pakuvad pesitsusvõimalusi väga erinevate nõudmiss tega linnuliikidele. Aeg-ade-välte4 . on Ruhnus registreeritud 183 lii- """" ki linde, viimasel neljal aastal 93 “ 126 liiki, mis saare pindala (11,4 km 2 ) arvestades on aukartustäratav arv. Saarel ringiliikujale ei jää märkamata haruldased viinamäeteod ja arvukad käpaliste liigid. Mõnda paika tuleks luua lausa mikrokaitsealad, rääkimata ka kogu saarele looduskaitsesse režiimi kehtestamisest. Ruhnul on veel üks omapära: seal puuduvad looma-ja linnuliigid, kes mujal on inimesele tavaliseks kaaslaseks (puugid, rästik, kodu- ja põldvarblane). Nii on sealsetes metsades igati ohutu ringi liikuda. Uute põllumaade rajamine, kuivendamine, tootmistegevuse (nii põllumajandusliku kui tööstusliku) hoogustamine muudab oluliselt praegust looduspilti. Loomulikult ei taha ma öelda, et kõik peaks saarel jääma endisesse seisu. Ruhnus on sajandeid põldu haritud ja meri on oma rahvast toitnud. Tahan rõhutada vaid seda, et saarel tuleb tegutseda äärmiselt hoolikalt ja läbimõeldult. Siin ei saa midagi teha kaks korda. Saare habras loodus ei kannata vigu. Mulle on jäänud tundmus, et ruhn lased ei ole alati endale teadvustanud, millise aardega neil on tegemist. Kust leida teist sellist</p><p>paika, mis asuks nü kaugel kõikvõimalikest saasteallikatest.? Saarel oleksid erakordselt soodsad tingimused põllu- ja aiasaaduste kasvatamiseks. Ruhnu oleks sobiv paik ka puuviljade kasvatamiseks. Tänu pehmetele talvedele ei ole karta kirsi- ja ploomipuude külmakahjustusi. Ruhnule ennustaksin ainult maheda põllumajandusega tulevikku. Muidugi ka kalapüügitraditsioonide elavnemist Loodan, et pole kaugel aeg, mil osatakse väärtustada saaste-jarke-mikaalidevaba tootmist ja toodangut Kui saaks osta ploome või pohli, mis on pärit Ruhnust, ei tuleks kahelda ostetava puhtuses. Ka ravimtaimede kasvatamisel oleks tulevikku. Ruhnut ei tohiks muuta kellegi suva järgi. Kahtlemata on suureks probleemiks ruhnlaste elu korraldamine ja inimeste sobitamine sealsesse loodusesse. Inimestevaheliste intriigide tõttu ei tohiks aga kannatada loodus, nende inimeste elukeskkond. Ajutise kasusaamise eesmärgil unustatakse paljugi. Bioloogina ei toeta ma suurte inimhulkade toomist saarele, kuigi võimalusi selleks on. Kas või idaranniku liivarand, mida võiks võrrelda parimate plaažidega. Et sinna kaunile rannale jõuda, tuleb ületada tallamisõm taimkooslus haruldaste samblike ja kõrreliste liikidega kaetud luitestik. Pole palju vaja, et see rannaosa muutuks vaid tuiskliivaalaks. Arvan, et targu talitades probleemid lahendatakse. Kompromisse on võimalik ja tuleb ka leida.</p><p>Kaja Peterson</p><p>Endisest ruhnurootsi kultuurist ei jää saarele varsti enam jälgegi. Kõik laguneb ja hävib.</p><p>MATI OOLUPI fotod</p>
paevaleht19910514.2.28	<p>Närvide sajand saab varsti otsa</p><p>1. aprillist on Tallinna Paldiski mnt. 52 haiglal uus nimetus Tallinna psühhiaatriahaigla. Peaarst dr. ARVO HAUG: Vabastasime end vene moodi kõigenimetamise kohustusest Ma ei suutnud kunagi välismaalastele arusaadavalt seletada, mida tähendas sõna vabariiklik haigla endises nimetuses. See nimelt näitas nõukogude meditsiinistruktuuris raviasutuse allumist mitte linnale, vaid otse vabariigi tervishoiuministeeriumile. Psühhoneuroloogia jälle viitas sõna sõnalt sellele, et tegeleme nii vai- - mu- kui närvihaigustega. Möödunud sajandil, seega pahal tsaariajal Tallinna veerde vaimuhaigetele ehitatud S e e - w a 1 d pole meie ajal oluliselt kasvanud, ehkki helgemad pead ennustasid juba läinud sajandi keskel, et 20. sajand saab olema närvide sajand ja aastasaja lõpul kõneldi juba sellisest hädast nagu neuroos. Kuna õnnelikus nõukogude ühiskonnas ei saanudju psüühikahaigeid olla,hoiti üksvahe 800 kohaga haiglas vaid sadakonda patsienti. Haigla</p><p>hooneid jagati küll instituudile, küll ühiselamule. Paldiski maanteele toodi 1950-ndail aastail üle ka suletud Leineri tänava närvihaigla patsiendid. Ent tegelik elu paneb end ükskord nagunii maksma. Kui 1979 siia tööle tulin, magas haigeid kõikjal, ka põrandal. Nüüd oleme juurdeehitamisega teinud 925 enam-vähem normaalset kohta. Lähitulevikus enam haiglat laiendada ei kavatse, tahame vaimuhaigetele tagasi saada nende endised hooned. Ehk leiame endale toetajaidki: näen konkreetset tegevusvälja psühhiaatria kuritarvitamise vastu võitlejaile, sest eks ole psühhiaatriahaigetele paremate ravitingimuste nõudmine võitlemisväärne asi. Seda enam, et veebruaris avasime uue, tugevdatud jälgimisega osakonna süüdimatute kurjategijate jaoks. Varem saadeti haiged kurjategijad siseministeeriumi erihaiglaisse (nüüd nimetati need ümter range järelevalve haiglaks), mida Eestis pole ega ole olnudki. Praegustes oludes oleks ju õudne viia kuriteo sooritanud haigeid Eestist välja põhjendusega,</p><p>et meil pole nende ravitingimusi. Viimased keerulised aastad on teie eriala arstidele arvatavasti tööd juurde toonud? See võib eemalt nii tunduda küll, kui veel teada seda, et oma hädas meie poole pöördunuist on enamik 80% mitte vaimuhaiged, vaid inimesed, kellel n.ö. on närvid natuke läbi—neuroosihaiged. Ometi näitab viimaste aastate statistika abipalujate arvu vähenemist, see on jätkuv tendents. Seletan seda nii. Elasime aastakümneid üht mõeldes ja teist öeldes. See oli teadagi piin, mille käes inimene kapseldus. Silmad hakkasid üha enam vaatama sissepoole, kust võis leida veel midagi ausat, tegelikku, kahestumatut. Vabaduse puudumine, allasurutus ja selle arengujärjena liigne enesega tegelemine viib kergesti närvide läbimineku, s.t. neoroosini. Kui nüüd tekkis võimalus öelda, mida mõtled, ja ümberringi hakkas toimuma palju huvitavat, siis pööras inimene oma silmad väljapoole. Ja närvidki puhkavad. Muidugi, elu läheb mitmes mõttes allamäge, selle kinnitu-</p><p>seks ci tarvitse poesabast kaugemale minnagi. Aga majanduskriis iseenesest pole veel neuroosi põhjus. Küll on seda aga sellest tulenev käegalöömine, lootuse kaotamine, pettumus. Meilgi võib see tekkida, arvestades seda, et poliitikat teevad = eestiasja ajavad kesk-ja vanemaealised, kes kergemini jõu ja usu kaotavad. Noored, eeskätt üliõpilased pole veel end leidnud ega õieti alustanudki, ent ühiskonna tegelikes muutustes on määrav just tudengkond. Aastakümneid olid psühhiaatrid enda peale võtnud ka lihtsalt hingehädas inimese ärakuulamise pihiisa töö. Võib-olla just seepärast polegi meil Eestis psühhiaatritel sellist kolli mainet nagu naaberriikides, näiteks Soomes ja Rootsis. Sealne abipöördumiste statistika näitab meist hiilga suuremat vaimuhaigete osakaalu, mis tähendab, et meil julgeb inimene Paldiski maanteele tulla, kui enam ei jaksa. Kuidas arstide, Teie endaga on kas te teate, mis see e i jaks a tegelikult tähendab? Psühhiaatriahaigla peaarst on</p><p>ka inimene. Mina saan abi vaheldusest, olgugi et ma tavaliselt vahetan ühe vaimse tegevuse teise vastu. Vastupidi üldlevinud soovitusele tunnen ma näiteks jalgratast sõtkudes või joostes end veel räbalamalt. Kas Teie astumist poliitikasse 1989 võib samuti käsitleda ühe seda laadi teraapia vormina? N. Liidus olid arstid tehtud täiesti apoliitiliseks. Neile ei makstud seda üksnes oma töö küljes rippumist isegi kinni: kui 50-rublase stipendiumi järel arstina tööle asusin, sain palka 72 rbl. 50 kop. Olin kaua rääkinud, et arst on ka ühiskondlik olevus, et tohtrid on arvukas rakendamata potentsiaal ja erarstid peavad ise endale selle õiguse kätte võitlema. Kuna ma olin seda väsimatult raiunud, olnuks näotu põõsasse pugeda, kui mind esitati kandideerima N. Liidu ülemnõukogu valimistel. Kahe aastaga on suhtumine N. Liitu ja selle kõrgema võimuorgani saadikutesse muutunud. Mõnest käremeclsemast arvamuseavaldusest võib välja luge-</p><p>da, et Moskvas käimine on kuritegu. Nende ajel küsin nüüd kõigil kohtumistel oma valijailt, kas ma ei peaks suhteid Moskvaga lõpetama. Ükski pole seni seda soovinud. Lihtne inimene on erinevalt paljudest poliitikutest alalhoidlikum ja ilmselt tunnetab, et ei majanduses ega ka poliitikas saa edasi minna üksnes serviti lüües. Kuna ma ei mõista, kuidas me Moskvast vabaks saaksime ilma Moskvas käimata, lähen sinna, kui minekukord on, sest selleks mind ju Tallinnas Õismäel kaks kevadet tagasi valitigi, et ma ajaksin asju Moskvas. Sattusin Moskvas mandaatkomisjoni ja rahva tervise kaitse komitee liikmeks. Minu meelest tegelik elu käibki mitte ülemnõukogus ega kongressil, vaid just komiteedes teinekord nii, et vend ei tunne venda. Siis paistabki, mis seisus asjad tegelikult on. Kord ütlesin, et liidulist tervishoiuministeeriumi pole tarvis. Mulle vastati: """"NSVL tervishoiuministeerium peab jääma!"""" Küsisin, miks. Lugupeetud akadeemik, kes alati argumenteeritult ja soliidselt esineb, hakkas</p><p>endast välja minnes seepeale sama lauset korrutama. Kui sellises olukorras suudad arutelu käigus mõnes lollis otsuses pool lauset ära pöörata, tunned end misjonärina. Muidugi võib juhtuda, et ülemnõukogu selle tagasi võtab: pärast leedulaste lahkumist ja meie hõredat Moskvaskäimist võetakse otsuseid vastu sageli vaid üksikute vastuhäältega. Vene demokraadid heidavad meilegi ette seda, et me neid üksi jätsime. Siiski on paljudes deržaavameelseis saadikuis toimunud vapustavad muutused. Veebruaris rääkisin Moskvas ühe KeskAasia kolleegiga, kes elab sügavas stressis. Ta tunnistas: oleks</p><p>keegi talle aasta tagasi öelnud, et ta 1991 just nii mõtleb, oleks ta ennustaja maha löönud. Nüüd lööksid aga valijad, ikka veel Moskva komissare uskuvad lambakarjused maha hoopis tema enda, kui ta neile oma ärk a m i s e s t räägiks. Poliitikasse segatud arstil on üks eelis: ta aitab inimesi, kes talle räägivad mitte üksnes oma haigusest, vaid ka tegelikust elust. Juba aastakümnete eest ongi seepärast öeldud, et sellel hullumeelsel sajandil võivat riiki õnnelikult juhtida vaid psühhoterapeudid.</p><p>Pärja Kesküla</p><p>VIKTOR PAŠKOVSKY foto</p>
paevaleht19910514.2.29	
paevaleht19910514.2.29.1	<p>tMWLER p * Müüa vanem maja Meriväljal, krunt 580 m . * Müüa maja Petseris kloostri kõrval. * Müüa ehitatav modernne maja Haabneemes, krunt 1300 m 2. * Müüa uus 8-toal. maja Pääskülas, krunt 900 m . * Müüa pooleliolev maja Sauel, krunt 600 m 2. * Müüa taluhooned Harju-Madisel, 115 km Tallinnast. * Rendile anda suur krunt Tallinnas Pärnu mnt. ääres. * Ostetakse korralik maja Tallinnas. * Üürile anda suvila Võsul. Helistage k. To'-i'6 tööp. tel. 44 28 98*</p>
paevaleht19910514.2.30	<p>Moskvas on töökaitsenäitus</p><p>19. aprillist kuni aasta lõpuni on Moskvas Rahvamajandussaavutuste Näituse ametiühingute paviljonis avatud näitüsmess """"Töökaitses kasutatavad kaitsevahendid"""". Näitusel on eksponeeritud suur valik erirõivaid ja jalatseid, käte, silmade ja näo individuaalkaitsevahendeid, hingamisorganite kaitsevahendeid, aatomienergeetikatööstuse jt. kaitsevahendeid. Eraldi on käsitatud koolitust ja atesteerimist, s.h. elektronarvuti vahendusel. Lisaks ülevaatele tänapäevastest töökaitses kasutatavatest kaitsevahenditest on võimalik näituse külastajatel sõlmida lepinguid eksponeeritud toodete ja arvuti koolitusprogrammide tellimiseks. Näitusel osaleb üle kahekümne N. Liidu firma ja välisfirma</p><p>Ungarist, Brasiiliast ja Hollandist. Näituse korraldajaks on isemajandav Üleliiduline Töökaitse Spetsialistide Assotsiatsioon. Informatsioon telefonil Moskva 938 75 44 või Tallinn 51 46 75 EV Tööinspektsioon. Üleminekul turumajandusele luuakse palju uusi ettevõtteid ja seniseid rekonstrueeritakse. Seejuures on eriti vajalik kõigi ettevõtete ja tööandjate suurendatud tähelepanu töötajatele ohutute ja tervislike töötingimuste loomisel. Selleks vajalike kaitsevahendite hankimiseks ja ka muudes töökaitse küsimustes annab informatsiooni töökaitsenäitus.</p><p>EV Tööinspektsiooni osakonnajuhataja</p><p>Jüri Sihiveer</p>
paevaleht19910514.2.31	<p>Moskva ja Peking löövad käed</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Peeter Kaldre</p><p>Homme saabub ametlikule visiidile N. Liitu Hiina Kommunistliku Partei Keskkomitee peasekretär Jiang Zemin. Viimati käis Hiina parteijuht N. Liidus 1957. aastal. Tookord võõrustas Moskva Mao Zedongi. Hiina ja N. Liidu suhted juba on kord sellised, et nende taset näitav ad just komparteidevahelised kontaktid mida kõrgetasemelisemad need on, seda paremad onka suhted. Seega võib arvata, et Jiang Zemini visiit viitab Hiina ja N. Liidu täielikule leppimisele. Läbimurde algus Vormiliselt leppisid Moskva ja Peking ära juba 1989. aasta mais, mil Hiinas käis NLKP Keskkomitee peasekretär Mihhail Gorbatšov. Sellele külaskäigule eelnes kahe riigi äge propagandaduell. Hiina sisuline liider Deng Xiaoping oli korduvalt teatanud, et Gorbatšovi ei lasta Hiinasse enne, kui Moskva on täitnud Hiina eeltingimused. Tingimusteks aga olid Nõukogude vägede väljaviimine Afganistanist, vägede minemaviiminc Hiina piirilt ning surve avaldamine Vietnamile Kambodža küsimuses. Kõik need tingimused ka täideti. Paraku ei kujunenud Gorbatšovi visiit Hiinasse selliseks triumfiks, nagu ehk loodeti. Kogu külaskäiku varjutasid tudengirahutused, mille tõttu Gorbatšovi sõidu programmi tuli teha palju muudatusi. Ka tagantjärelejättis Nõukogude liidri visiit halva maigu. Vaid mõni aeg pärast Gorbatšovi lahkumist korraldas Hiina armee üliõpilaste kallal veresauna Tjananmcni väljakul. Olgu siinkohal öeldud, et just nimetatud tragöödia tõi võimule homme Moskvasse saabuva Jiang Zemini. Ta vahetas parteijuhi kohal välja Zhao Ziyangi, kellele pandi süüks üliõpilaste (seega mässajate) toetamist. Sõjalennukid vilja vastu Sensatsiooniline sõnum saabus käesoleva aasta 14. märtsil. Nimelt teatati, et Hiina annab N.</p><p>Liidule suure laenu tervelt 733 miljonit dollarit. Selle raha eest võib N. Liit Hiinalt osta vilja, teed, siidi, liha, tubakat, sigarette jms. Seejuures on laenu tingimused väga soodsad. N. Liidul on laenu tagasimaksmiseks aega neli aastat Sensatsiooniline oli sõnum selles mõttes, et alles 15 aastat tagasi oli Hiina ise nälja piirimail. Tol ajal oli Nõukogude Liit veel """"suur ja vääramatu"""", kes lausa suples Brežnevi-aegses näilises külluses. Nüüd siis on asjad vastupidi. Hiina majandus ei ole muidugi teab mis kõrgel jäljel (kui Lääne malliga mõõta), kuid möödanikuga võrreldes on edusammud suured. N. Liidu majandus on teadagi kuhu välja jõudnud. S aatuse iroonia on veel selleski, et 31 aastat tagasi lõpetas N. Liit abi andmise Hiinale, kutsus sealt ära oma majandusnõunikud ning tõukas Pekingi majanduslikku ja ideoloogilisse isolatsiooni. Loomulikult on Hiina kaugel sellest et N. Liidule omakasupüüdmatut abi anda. Moskval siiski on midagi, mille vastu ka Hiina huvi tunneb. Ja see midagi on relvastus. Liiguvad kuuldused, et Moskva lubas laenu vastu müüa Hiinale sõjalennukeid. Hiina õhujõud olevat kõige rohkem huvitatud hävituslennukitest MIG-27. Neid loodetakse kätte saada suhteliselt odavalt 30 miljonit dollarit tükk. Mai alguses käis Hiinas N. Liidu kaitseminister Dmitri Jazov. Ta oli üldse esimene Nõukogude kaitseminister, kes Hiinat külastas. Visiidi eel oletasid vaatlejad, et küllap läheb Jazov Pekingisse relvamüügitehingut sõlmima. Ametlikku kinnitust sellele kuuldusele ei ole tulnud, kuid ega see veel lepingu sõlmimist välista. N. Liitja Hiina on mõlemad riigid, kes armastavad salatseda. Märkimisväärne on aga see, et pärast Jazovi Hiinas käimist anti N. Liidu Pekingi saatkonna kaudu teada, et N. Liit ja Hiina on nüüdsest ametlikult kokku leppinud, et nad ei pea enam teineteist """"vaenulikuks riigiks"""".</p><p>Hädad ja õnnetused ühendavad Esmapilgul võib see tunduda kummaline, kuid N. Liitu ja Hiinat lähendas tublisti Pärsia lahe sõda. Tegelikult võib mõlemat riiki liigitada selle konflikti kaotajate hulka. Iraagi-vastane operatsioon oli ka omamoodi relvade tuleproov. Ja see tuleproov näitas, et ameerika relvad on nõukogude relvadest palju etemad. Võib vaid ette kujutada, millise mõru pilguga vaatasid Nõukogude militaarid seda, kuidas ameeriklased tambivad puruks kuulsusrikkaid vene tanke ja tulistavad alla vene lennukeid. Teadupärast on Iraagi armee relvastuses valdavalt Nõukogude relvad. Hiina senise sõjastrateegia lõi Pärsia lahe konflikt aga täielikult segi. Kui varem arvati, et Hiina võib potentsiaalse vastase hävitada üksnes massiga, siis nüüd selgus, et tänapäeva sõjas ei ole mingit tähtsust, mitu miljonit meest kellelgi püsside all on. Elektroonika, satelliidid jm. moodne sõjapidamisvarustus teevad oma töö kiiresti ja efektiivselt. Pärsia lahe sõda andis US A-le suured trumbid. Ühendriigid arvavad, et just nemad peavad nüüd olema ainsad maailmavalitsejad. President George Bush on kuulutanud, et ta tahab maailmas kehtestada uue korra, kus juhtiv jõud on mõistagi USA. See ei meeldi põrmugi Moskvale ja Pekingile, kes leiavad, et jõudude tasakaal maailmas on sellega rikutud. Omavaheliste suhete parandamisega loodetakse ameeriklastele vastu seista. Ja lõpetuseks. Hiina ei ole sugugi huvitatud N. Liidu lagunemisest. See oleks halb eeskuju ka Hiinale, sest ka Hiinas on rahvaid ja piirkondi (Tiibet), kes ihkavad vabaks saada. Kui N. Liit mitmeks tükiks laguneb, tähendab see seda, et maailmas jääb alles vaid üks kommunismiimpeerium. Hiina. Ja kauaks siis enam sedagi.</p>
paevaleht19910514.2.32	<p>Soome Ajalehtede Liidul oli kevadkogunemine</p><p>• ”Päevaleht” võttis vastu esikohaauhinna Eesti ajalehtede esiküljevõistluses •</p><p>Soome väikelinnas Pieksamäel peetud Soome Ajalehtede Liidu kevadkogunemisel autasustati igal aastal korraldatava ajalehtede esiküljevõistluse parimaid, esmakordselt ka Eesti ajalehtede seast. Vastloodud Eesti Ajalehtede Liidu vahendusel võttis sellest võistlusest osa üksteist Eesti ajalehte, nendest sai nüüd esikohaauhinna """"Päevaleht"""". Auhinda kätte andes rõhutati, et esikoha määramisel """"Päevalehele"""" arvestati neid raskeid (ka trükitehnilisi) tingimusi, milles lehte välja antakse, samas aga ka trükitehnilise teostuse õhulisust ja stiilsust (eriti välisuudiste rubriigi puhul). Nenditi sedagi, et lehe esikülg vastab Kesk-Euroo-pa ajalehtede stiilile. Võistluse aluseks võeti kahenädalane ajavahemik, millest vaid žürii teada valiti välja 19. märtsi ajalehed. Eestit esindasid sellel kevadkoosolekul Eesti Ajalehtede Liidu juhatuse esimees AIMAR JUGASTE ja """"Päevalehe"""" asetoimetaja TÕNU VARE. *** Kevadkoosolekul pidas ettekande Soome Ajalehtede Liidu juhatuse esimees Timo Laatunen, kes nentis, et Soomes viimasel aastal maad võtnud majandusraskused on kaasa toonud ka mõningaid probleeme ajalehtede väljaandmisel. Märtsi lõpuks oli mullusega võrreldes Soome ajalehtede trükiarv alanenud ligi kümme protsenti. Protsess on Põhjamaades üleüldine, näiteks Rootsis ilmus ajalehti kogutiraažis mullusega võrreldes kogunisti 17,6% vähem. Kui Norras ja Taanis on ajalehtede üldtiraaž vähenenud juba viimasel paaril aastal, siis Rootsis algas langus 1990. aastakevadel. Soomes lõppes kogutiraaži tõus möödunud aasta mais, suve lõpul algas aga juba selge langus. Kui võtta kogu mullune ilmumis-</p><p>maht, siis võrreldes möödunud aastaga oli langus tervikuna 3,3%. See ei tähenda aga tagasiminekut suuremate lehtede puhul. Nä kasvas päevalehtede kogutiraaž mullu siiski 1,3% enam kui eelmisel aastal. Jutt on neli kuni seitse korda nädalas ilmuvatest ajalehtedest. Mullu nägi Soomes aga ilmavalgust 252 ajalehte, mis ilmusid ühest korrast seitsme korrani nädalas, päevalehti oli nende hulgas 66. Kevadkokkutulekule saabunuile jagati Soome Ajalehtede Liidu 1990. aasta töö kokkuvõte ja selles nenditakse, et esimest korda pärast 1977. aastat vähenes Soome ajalehtede üldtiraaž! Timo Laatunen rõhutas oma ettekandes, et eriti raske on just nii-öelda kakkos-lehtede olukord. Need väiksemad ajalehed ei suuda majanduslikult võistleda suurte päevalehtedega. Palju oli ettekandes ja üldse kevadkoosolekul juttu ajalehtede levitamisest ja riiklikust majandus toest ajalehtedele, mida kavatsetakse kärpida. Huvitav on märkida, et Soomes on Vähenenud kaebuste arv, mida on esitatud ajalehtede, ajakirjade, raadio ja televisiooni ning nende töötajate kohta. Kui 1989. aastal oli neid esitatud Avaliku Sõna Nõukogule 108, siis mullu juba viis kaebust vähem. Ligi pooled neist kaebustest olid seotud päevalehtedes avaldatuga, tunduvalt vähem pahandamist oli mullu raadio ja televisiooniga (vaid seitse protsenti kaebustest langes nende arvele). Ligi kaks korda kasvas kohalike lehtede vastu algatatud küsimuste arv, kuigi nende osakaal koguprotsessis on väike (vaid 7%). Vaid igal viiendal juhul tunnistati toimetus või ajakirjanik süüdi olevaks, ligi pooltel juhtudel (42 asja) ei peetud kirjutajat või rääkijat-näitajat süüdlaseks.</p><p>Avaliku Sõna Nõukogu on moodustamisel ka Eestis ja sellegi ülesandeks on S oome eeskujul nii ajakirjanike kui ka kodanike huvide kaitsmine, seda eriti meie praegusel eetiliselt ja moraalselt segasel ajal. Kevadkoosolekul esinesid veel Soome teadeteagentuuri STT juht Per-Erik Lönnfors, Eesti Ajalehtede Liidu juhatuse esimees Aimar Jugaste ja professor Anto Leikola, kes tegi filosoofilise ülevaate inimese ja looduse suhetest tänases keerulises ajas. *** Soome Ajalehtede Liidu kevadkogunemine peeti neljateisttuhande elanikuga Pieksamäe linna uhkes kultuurikeskuses, mis valmis vähem kui kaks aastat tagasi. Selles väga omapärases ja moodsa arhitektuuriga majas on 349-kohaline saal, osadeks jagatav näitusesaal, väiksemad ruumid koosolekuteks ja kohtumisteks, kohvik, raamatukogu, esinemis- ja harjutamissaalid... Teisel päeval korraldati kevadkoosolekust osavõtjaile linnaekskursioon. Käisime ka Pieksamäe metsanduskoolis, kus muuseas õpib ka kolm noormeest Eestist. Nii kooli rektor Jouko Tsokkinen kui ka meister, keda hiljem küsidesin, vastasid otsekui ühest suust, et teist aastat nende koolis õppivad eesüased on tublid, õpihimulised ja kollektiivisõbralikud. Need poisid on Enn Laur, Urmas Trauba ja Raivo Roomelt. Väga huvitav oli tutvumine Partaharju poiste ja tüdrukute aastaringselt tegutseva laagriga, mille eesmärk on mõjutada lapse arengut paremuse suunas, kasutades selleks ka jumalasõna. Muidugi kuulus kevadkoosoleku raamesse ka Pieksamäe linnapea Pertti Hietala tervituskõne ja linnavalitsuse pidulik vastuvõtt.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910514.2.33	<p>Igori viinad jäid tolli</p><p>Niisuguse, üle terve lehekülje ulatava pealkirja pani oma reportaažile reedene """"Iltalehti"""". Kirjutises on juttu sellest, kuidas on asutud täitma Soome tolli otsust võtta ära N. Liidu turistidelt, kes saabuvad Soome vaid üheks päevaks, kõik viinad ja veinid ning ülemäärased suitsud, samuti kaup, mida kavatsetakse tänaval maha müüa. Alustati neljapäeval kahes tollipunktis Vaalimaal ja Nuijamaal. Juba kell 9 teatati tollipunkti jõudnud turistidele, et alates sellest päevast ei tohi nad üle viia seni lubatud kahte liitrit kanget alkoholi ega ka veini, samuti ülemäärast suitsukogust, muust kaubast rääkimata. Buss keeras otsa ringi ja sõitis N. Liidu tollipunkti, et ära anda keelatud kraam. Tagasi tulles öeldi, et ülemäärane kaup on ära antud, sest austatakse Soome seadusi. Siiski võttis tollimeeskondprooviks viis inimest. Ühe käekotist leiti kohe viinapudel, teine oli viina valanud veepudelisse, kolmas... Kokku võeti ära vaid neli liitrit kangemat kraami ja 160 sigaretti. Seejärel saabus tollipunkti Vilniusest tulnud turismibuss. Grupi juht Izolda Brizkauskiene ütles, et nad kuulsid oma tollitöötajatelt Soome tolli otsusest ja jätsid kogu ebasoovitava kraa-</p><p>mi N. Liidu poolele. Soome tollimehed ei jäänud kinnitust uskuma ja leidsid bussist koguni 25 liitrit alkoholi ja kümme plokki suitsu. Pudeleid oli peidetud mitmele poole, ka suurde bussi prügikasti oli pandud kuus pudelit viina. Tšemobõlist saabunud buss keeras kohe tagasi ega hakanudki viina ja suitsuta üle piiri trügima. Leht toob ära tolliteenistuse töötaja Markku Huumose sõnad, et novembrist alates on nõukogude turistid toonud Soome vaid V aalimaa ja Nuijamaa tollipunkti kaudu ametlikult juba kaks tuhat liitrit viina, veini ja Sampust. Suurem osa sellest kogusest on Soomes maha müüdud. Ja suurema osa sellest tohutust kogusest on üle piiri viinud just päevaturistid. Enne kauba äravõtmise otsuse langetamist kontrolliti ja jälgiti eriti hoolega ühepäevaturiste ning leiti, et kahte pudelit viina ja teist sama palju veini pole nad küll ise ära joonud. Tagasi tuldi aga tühja kotiga. Nii """"Iltalehti"""" kui ka teised eelmise nädalalõpu päevalehed Soomes (sealhulgas ka """"Helsingin Sanomat"""") tõid ära ka turistide kaebe, et nad on sunnitud alkoholi ja suitsu tänaval müüma, kuna neile ei anta ega vahetata valuutat.</p>
paevaleht19910514.2.34	
paevaleht19910514.2.34.1	<p>Tallinna Koertekasvatajate Klubi näitus toimub 25. ja 26. mail Tallinna Velotrekil algusega kell 11. Kohtunikud on Soomest, Leningradist, Moskvast ja Novgosibirskist. Registreerimine kuni 20. maini 1991. a. Tallinna Koertekasvatajate Klubis, Kaupmehe 17. Klubi on avatud esmaspäeval, teisipäeval, neljapäeval kella 17-20, kolmapäeval ja reedel 11-14. noorte muusa NOORTE MUUSA 1991 Pirita jõekäärus 16. mail k. 15 Paha Värk*Grief* Death Gods*W.R.P.* Sats Blues Bänd* Wind Row*B.D.Ö.’ Creature’Rob Roy* H E T E R O* 17. mail k. 15 Raven*Streets* Striker*Predatoiy War’Femjm*Suicide. . . Messiah*Hiir Rock'n'rollSpeculation Band*Doctor A* KULO‘ 18. mail k. 15 Berzacrosra’ALLEZ (Soome)*Wide Open* Circus Mine (Soome)* Sacred Fire*Excess* Kreizi Fakers* Agressor’ Terminaator* J. M. K. E. Avatud heategevusfond on alustanud tegevust Era- ja ühisettevõtted, kooperatiivid ja üksikisikud kui soovite abistada hädasolevaid kaasmaalasi, ühinege meiega! Teie abi on fondi kaudu teretulnud! Avatud heategevusfond abistab vanureid, eriti aga paljulapselisi ja noori peresid, kellest sõltub Eestimaa tulevik. Kirjutage meile, millist abi kõige enam vajate, püüame hädasolijaid aidata. Meie aadress: 200001 Tallinn, Toompuiestee 5 (II korrus) = &gt;=&lt; ' Teeninduse *■ ® I MMi j / //\} /// (aa '-vnJL/ ■ ■ @ Soovijaid kursusele K EUROOPA JA ® ESIVANEMATE Jg BUKETT = © Õppejõud A. Pajupuu ja J© H. Püss = Infotund 16. mail kella 17-19 ruumis 201. ■ rO ) - © INFO telefonidel 426 706 425 676 200100 Tällinn Narva nmt4 tuba 204</p>
paevaleht19910514.2.34.2	<p>I — j ! BALTIC MEDI C A L PARTNERS I i _— l py tagab kogu maailmas ■ l ■ hinnatud seadmete ja l I kõrgetasemeliste I 1 * ■i- wW&gt; “ materjalidega l ' 7- 1 hambaravi. i Kas Sinu hammaste vaenlane on JF unustatud hambahari, väärad harjamistavad &gt; söögist-joogist tingitud happerünnak või kahjustab Sinu hambaid ja igemeid midagi niisugust, | - mida Sa veel ei tea? Parimat nõu ja abi annab Sulle mõõduka tasu eest valuutas Baltic Medical Partners, kui registreerid ennast vastuvõtule telefonidel 60 22 00, 60 22 01 või 66 60 09.</p>
paevaleht19910514.2.34.3	<p>' Pr Hooaja lõpuetendus! Tallinna linnahall kontserdisaal 27. mail kell 19.30 FiESTa kontsert esitleb: USA music-halli """"The young ambassadors"""" show “American music makers"""". Ehedat ameerika muusikat läbi aastakümnete svingist rockini koos meisterlike tantsudega Brodway muusikalidest ja Nashville’l kantrietendustest. Kõlavad George Gershwini, Leonard Bernsteini, Duke Ellingtoni, Cole Porteri, Carl Lee Perkinsi, Chuck Berry, """"Beach Boys’i"""" jt. igihaljad viisid. Ühistellimuste vastuvõtmine 16. mail Tallinnast tel. 60 16 55 ja mujalt tel. 6013 44, väljaostmine 17. mail. Piletid müügil alates 18. maist. Teated, tel. 6018 88. J© Sind registreerima 1991/1992. õ/a. J© keeltekursustele: * inglise, saksa, soome, rootsi, prantsuse, eesti keel algaj ad, ©5 keskaste, edasijõudnud 4 ja 7 • kuud; * inglise keel sekretäridele, ärimeestele, juristidele, arstidele, abiJ© turientidele 4 ja 7 kuud; J©) * eesti keel sugestiivmeetodil välis- ; maalastele, inglise keel sugestiivmeetodil I ja II etapp; -‘jrf * Conversational Eriglish (sept.dets.), õppejõud Inglismaalt, J© Kanadast INFO telefonidel 426 706 425 676 r--:- ■ 200100 Tallinn Narva mnt 4 tuba 204 Tänuks ja tunnustuseks söaka kaasalöötW kLy mise eest Eesti Kodukaitse ridades kutsume kõiki aatekaaslast """"Sakala"""" kultuurikeskusesse 15. mail k.lB tähistama organisatsioon ni sündimise päeva. Eesti Kodukaitse staap Eriline tänu sponsoritele.</p>
paevaleht19910514.2.35	<p>SPORT</p><p>Eesti, Läti ja Leedu Euroopa DN-klassi organisatsiooni</p><p>Tallinnas toimunud Euroopa DN-klassi jääpurjetam ise organisatsiooni aastakoosolekul otsustati anda täieõigusliku liikme staatus ka Eestile, Lätile ja Leedule, N. Liit kuulub 15 liikmesriigi hulka täpselt samadel alustel.</p>
paevaleht19910514.2.36	<p>Eesti vehklejaile N. Liidu kuld ja hõbe</p><p>N. Liidu rahvaste spartakiaadil, ühtlasi N. Liidu meistrivõistlustel epeevehklemises tuli Andrus Kajak Igor Tihhomirovi järel hõbedale. Kaido Kaabcrma jäi seitsmeteistkümnendaks. Eile võitis Eesti epeenaiskond N. Liidu kullad.</p>
paevaleht19910514.2.37	<p>Orienteerumise Balti karikad rändasid Lätimaale</p><p>Pühapäeval Põlvamaal lõppenud Balti karikavõistlustel orienteerumises võidutses Läti: esikoha said Irina Namovira ja Aigars Leiboms. Teisel päeval läksid naised 4,5 ja mehed 7,2 km pikkusele rajale laupäevase võistluse paremusjärjestuses vastavate vahedega, ning Namovira ja Leiboms säilitasid juhikoha kindlalt. Muud esikolmikukohad jäid eestlastele, teiseks tulid Ede Ümarik ja Sixlcn Sild ning kolmandaks Viivi-Anne Soots ja InnoLing.</p>
paevaleht19910514.2.38	<p>Tallinna ööjooksul oli startijaid üle 700</p><p>Tallinna tänavail peeti laupäeva ja pühapäeva vahelisel ööl nn. ööjooks, startijaid oli üle 700.4,5 km võitsid Tiimar Laine (13.17,0) ja soomlanna Arja Niiranen (16.05,2); 8,7 km Venemaa jooksja Gusman Abdulin (26.11,4) ja lile Kukk (30.09,1).</p>
paevaleht19910514.2.39	<p>Raul Kalvi võitis Toivo Moorasti</p><p>Käärikul toimunud kergejõustikuvõistlustel viskas Raul Kalvi oda 71.40 ning alistas vanameister Toivo Moorasti (70.50). Marko Turban hüppas kõrgust 2.10. N. Liidu võistlustel Alma-Atas hüppas Oleg Sokirkin kolmikul 17.31 (hooaja maailma tippmark) ja Dmitri Poljunin viskas oda 81.92.</p>
paevaleht19910514.2.40	<p>Short ja Salov ikka kõrvu</p><p>Amsterdamis toimuval MaxEuwcmalcmcmoriaalil jäid eelviimases voorus viiki kõik partiid, punkti poolitasid Short —Salov, Timman Kasparov, van der Wiel Karpov, Hjartarson Gurevitš ja Korlšnoi Ljubojcvic. Shortil ja Salovil on punkte 5,5, Karpovil 5 ja Kasparovil 4.</p>
paevaleht19910514.2.41	<p>Kolmelt velotuurilt</p><p>11ispaania velotuuri 14. etapi, 24 km eraldistardist sõidu võitis kolumbialanc Fabio Parra (50.59), edestades kaasmaalast Luis Herrerat 57 sekundiga. Hispaanlane Melchor Mauri oli 52.34-ga kuues ning jäi liidriks. Mauri juhib ka pärast 218 km pikkust 15. etappi, mille võitis itaallane Guido Bontempi. Prantsusmaa velotuuri 7. etapi võitis liider prantslane Charles Motlct. Tour Du Pontil vahetus 129 km pikkuse 3. etapiga liider. Uueks juhtijaks tÖusis - sakslasc Rolf Aldagi järel 2. koha saanud ameeriklane Greg Oravetz, 3 sekundiga jääb maha seni juhtinud hollandlane Erik Breukink. Kuulus Greg LeMond (USA) on alles 47. kohal.</p>
paevaleht19910514.2.42	<p>Mehed alustasid Itaalia lahtisi tennisemeistrivõistlusi</p><p>Roomas alustasid Itaalia lahtisi tennisemeistrivõistlusi mehed. Kaheksandana asetatud ameeriklane Brad Gilbert kaotas austraallasele Mark Woodforde’ile 6:3,2:6,4:6. Muid tulemusi: Thomas Muster (Austria) Arnos Mansdorf (lisrael) 6:4,6:2, Horaeio Dc La Pena (Argentiina) Peter Lundgren (Rootsi) 6:2,6:2, Aleksandr Volkov (NL, 15) Jan Siemerink (Holland) 6:7,6:3,6:2, Fabrice Santoro (Hispaania) Magnus Larsson (Rootsi) 6:4, 6:1 ja Jakob Hlasek (Šveits, 13) Paolo Cane (Itaalia) 3:6,6:2,6:4. Nädalavahetusel lõppenud suurtest tenniseturniiridest lugege parempoolsetelt veergudelt!</p>
paevaleht19910514.2.43	<p>MM-ide ja EM-ide KARUSSELLILT</p><p>Kogu sulgpallikuld asiaatidele</p><p>Kopenhaagenis lõppenud sulgpalli MM-il võitis Aasia kõik kullad, 15 muust medalist või medalikomplektist langes asiaatidele saagiks 11. Edukaim riik oli 3 kulla ja 2 pronksiga Hiina. Naiste üksikmängu võitis Tang Jiuhong (Hiina, 3-4), kes oli poolfinaalis lülitanud välja esimesena asetatud indoneeslanna Susi Susanti. Lõppkohtumises lõi Tang Jiuhong Sarawendah Kusumawardhanit (Indoneesia, 3-4) 11:6,11:1. Ka meesüksikmängu võitis hiinlane, kes oli saanud turniirile 3.-4. asetuse, ent võitnud poolfinaalis esimesena asetatud Indoneesiast. Too võidumees, kes kustutas laupäeval Ardy Wiranata suured lootused, oli Zhao Jianhua . Finaalis ületas la Wiranata kaasmaalast Allan Budi Kusumat (5-8) numbritega 18:13,15:4. Meespaarismängus võitsid Kim Moon Soo - Park Joo Bong (Lõuna-Korea, 1) Thomas Lundi - Jon Holst-Christenseni (Taani, 5-8) hõlpsasti 15:4, 15:6. Naispaarismängu poolfinaalis olid esimesena asetatud korcalannad Chung So Young - Hwang Hey Young kaotanud Guan Weizhenile - Nong Qunhualc (Hiina, 3-4) 7:15, 8:15. Teises poolfinaalis võitsid Maria Bcngtsson-Christine Magnusson (Rootsi, 5-8) Shim Eun Jungi - Gil Young Ahi (LõunaKorea) 8:15,15:8,15:5. Finaalis võitsid Guan Weizhen - Nong Qunhua rootslannasid kindlalt 15:7,15:4. Viimase katse Euroopale ühtki kullakomplckti päästa tegid segapaarismängus võõrustajad Thomas Lund - Pemillc Dupont (2). Nad kaotasid Park Joo Bongile - Chung Myeung Keele (Lõuna-Korea, 1) pärast pikka heitlust 5:15,17:15,9:15.</p>
paevaleht19910514.2.44	<p>Senna võitis ka MM-i 4. etapi, Monaco GP</p><p>26-st Monaco GP-Ie pääsenud vormel-l-autost pidas lõpulipuni vastu vaid 12, ent see ei puudutanud mingil moel brasiillast Ayrton Sennat: suurepärase soolosõiduga võitis ta MM-i neljanda etapi, esinedes seega ikka täiseduga. Esikuuikusse jõudsid lisaks Sennale (""""McLaren"""") inglane Nigel Mansell (""""Williams""""), prantslane Jean Alesi (""""Ferra-</p><p>ri""""), brasiillane Roberto Moreno (""""Bcnetton""""), prantslane Alain Prost (""""Ferrari"""") ja itaallane Emanuele Pirro (""""Dallara""""). Senna püstitas rekordi: keegi pole varem võitnud nelja etappi järjest.</p><p>Sennal on maksimaalsed 40 punkti, teised konkureerivad omal tasemel: 2. Prost 11,3. Gcrhard Bcrger (Austria, """"McLaren"""") 10, 4.-6. Riccardo Patrese (Itaalia, """"Williams""""), Nelson Piquet (Brasiilia, """"Bcnetton"""") ja Mansell 6,7. Alesi 5, 8. Jyrki Järvilehto (Soome, """"Dallara"""") 4 punktiga. Meeskondadest juhib """"McLaren"""" (50) """"Ferrari"""" (16) ja """"Williamsi"""" (12) ees. 2. juunil sõidetakse Montrealis.</p><p>AYRTON SENNA on tänavu teistest vormel-l-pilootidest üle kõrgemalt kui keegi iial varem.</p>
paevaleht19910514.2.45	<p>Mootorratturite MM-il</p><p>Ringrajamootorratturite MM-i etapil Jcrczis (Hispaania) võitis 125-lisel jaapanlane Noboru Ueda ja 500-lisel austraallane Michael Doohan, mõlemad on ka liidrid. 250-lisel võitis sakslane Helmut Bradl, kuid kokkuvõttes juhib teisena lõpetanud itaallane Luea Cadalora. Motokrossi MM-i 500-liste etapil Prantsusmaal võitis mõlemad sõidud Paul Malin, liider on aga Kurt Nicoll (mõl. Suurbritannia). 250-lised sõitsid Itaalias. Esimese sõidu võitis Alessandro Puzar, ent teist sõitu võites asus sarja juhtima Trampas Parker (mõl. Itaalia). 125-liste võistlusel Hollandis võitis mõlemad sõidud ameeriklane Donny Schmit, kes on ka liider.</p>
paevaleht19910514.2.46	<p>Göteborgis sähvisid rusikad</p><p>Göteborgis lõppenud asjaarmastajate EM-võistlustel poksis olid suurimad medalikollektsionäärid N. Liit (3, 3, 3) ja Saksamaa (2,4,2), samas põlesid särinal läbi omaaegsed tugevad poksimaad Itaalia (0,1,1), Poola (0,0,2), Inglismaa (0,0,1). Helveskaal: 1. Ivailo Marinov (Bulgaaria), 2. Luigi Castiglione (Itaalia), 3. John Paul Weir (Šotimaa) ja Pai Lakatos (Ungari). Kärbeskaal: 1. Istvan Kovaes (Ungari), 2. Mario Loch (Saksamaa), 3. Daniel Petrov (Bulgaaria) ja Nicolae Barbu (Rumeenia). Kukk-kaal: l.SerafimTodorov (Bulgaaria), 2. Miguel Diaz (Holland), 3. Jimmy Mayanja (Rootsi) ja Andreas Tews (Saksamaa). Sulgkaal: 1. Paul Griffin (lirimaa), 2. Faat Gatin (NL), 3. Alan Vaughan (Inglismaa) ja Djamel Lifa (Prantsusmaa). Kergekaal: 1. Vasile Nistcr (Rumeenia), 2. Airat Samatov (NL), 3. Marco Rudolph (Saksamaa) ja Tonco Toncov. I kergekeskkaal: 1. Konstantin Tszju (NL), 2. Andreas Sülow (Saksamaa), 3. Michcle Piccirillo (Itaalia) ja Vukasin Dobrasinovic (Jugoslaavia). II kergekeskkaal: 1. Roberto Welin (Rootsi), 2. Vladimir Jereštšcnko (NL), 3. Mujo Bajrovic (Jugoslaavia) ja György Mizsei (Ungari). I keskkaal: 1. Israel Akopkohjan (NL), 2. Torsten Schmitz (Saksamaa), 3. Jan Dydak (Poola) ja Ole Klemötsen (Norra). II keskkaal: 1. Sven Ottke (Saksamaa), 2. Michael Frahek (TSLV), 3. Robert Buda (Poola) ja Aleksandr Lebsjak (NL). Poolraskekaal: 1. Darius Michalczewski (Saksamaa), 2. Peter Zwczerijnen (Holland), 3. Marcel Beresoaie (Rumeenia) ja Rostislav Saulitšnõi (NL). I raskekaal: 1. Arnold Vanderlijde (Holland), 2. Georgios Stefanopoulos (Kreeka), 3. Peter Hart (Ungari) ja Jevgeni Sudakov (NL). II raskekaal: 1. Jevgeni Beloussov (NL), 2. Andreas Schnicders (Saksamaa), 3. Brian Nielsen (Taani) ja Svilen Rusinov (Bulgaaria).</p>
paevaleht19910514.2.47	<p>Soomlased on jõutõstmises ikka edukad</p><p>Prantsusmaal lõppenud EM-võistlustel jõutõstmises</p><p>oli kolme kulla ja meeskonnavõiduga edukaim Soome. Alates kergeimast kehakaalust võitsid kulla John Clay (Suurbritannia; 507,5 kg), Gerard Tromp (Holland; 610,0), Jan Wilczynski (Poola; 660,0), Ari Virtanen (Soome; 727,5), Aleksandr Lekomtsev (NL; 795,0), Valeri Kuznetsov (NL; 817,5), Olavi Rintanen (Soome; 855,0), Jonny Malander (Rootsi; 880,0), Magnus Magnusson (Island; 962,5) ning Kaj Lindström (Soome; 917,5).</p>
paevaleht19910514.2.48	<p>Maahoki EM-kuld Inglismaale</p><p>Brüsselis võitis Inglismaa naiste maahoki EM-võistluste finaalis Saksamaa 2:1 (1:0). Väravad: 8. ja 40. Sixsmith 51. Hentschel. Järgnesid N. Liit, Holland, Šotimaa, Hispaania, lirimaa ja Belgia.</p>
paevaleht19910514.2.49	<p>Prantsusmaa ja Soome võrk pallurid EM-ile</p><p>Euroopa meeste võrkpallimeistrivõitlustele pääsesid Helsingi kvalifikatsiooniturniirilt Prantsusmaa ja Soome. See oli selge juba viimase päeva eel, sest mõlemad olid võitnud kõik kolm senist kohtumist. Lõpetuseks tuli siis kuulsatel prantslastel peoperemeeste vastu prestiiži kaitsta. See polnud kerge, võit tuli numbritega 3:1 (17:15, 10:15, 15:5, 15:13). Järjestus: 1. Prantsusmaa 4,2. Soome 3,3. Rumeenia 2,4. lisrael 1,5. Austria 0 võiduga. EM-võistlused peetakse 5.15. septembrini Saksamaal.</p>
paevaleht19910514.2.50	<p>Soome korv pallinaiskond võitis EM-i valikturniiri</p><p>Soome meesvörkpallureist veelgi edukamad olid läinud nädalal hiljuti Eestile maavõistlusmängu kaotanud naiskorvpallurid. EM-i valikturniiril lirimaal võideti Rootsit 71:64, Belgiat 74:63, Inglismaad 73:48, lirimaad 83:53 ning juba pärast esikoha tagamist viimases voorus ka Šotimaad 84:49.1. Soome 5,2. Rootsi 4, 3. Inglismaa 3,4. Belgia 2, 5. Šotimaa 1, 6. lirimaa 0 võiduga. Järgmisele etapile pääsesid ka rootslannad.</p>
paevaleht19910514.2.51	<p>SPORT</p><p>Sabatini võitis finaalis Selesi</p><p>Läinud nädala kolmest suurest tenniseturniirist kulgesid kaks (Hamburg Ja Charlotte) algusest lõpuni üllatuste tähe all, ent ootamatu lõpu said ka Itaalia lahtised meistrivõistlused: Monlca Sclcs kaotas võitluseta Gabrlcla Sabatlnlle. Maailma esinumber Selcs (Jugoslaavia) püsis teisena asetatud Sabatini (Argentiina) tuules seni, kuni esimene sett seisul 5:3 Sabalinilc vihma tõttu katkestati."""" Pärast 80-minutilist vaheaega oli Seles küps, Sabatini võidunumbriteks jäid 6:3,6:2. 'Sabatini mängis fantastilise matši,"""" leidis Sclcs. """"See oli raske, kuid ma arvan, et vihm soosis mind,"""" ütles Sabatini. Paarismängu lõppkohtumiscs alistasid Sclcs ia Jennifer Capriati (USA) Nicole Provisi (Austraalia) ja Elna Reinachi (LAV) 7:5,6:2. Hamburgis olid Saksamaa lahtiste meistrivõistluste finaali jõudnud 13. asetatud Karcl Novacek (TSLV) ja asetamata Magnus Gustafsson (Rootsi). Novacck realiseeris soodsa seisu oma karjääri seni väärtuslikuimaks tumiirivõiduks. Ta võitis kaks esimest setti (6:3, 6:3), näis siis väsivat (5:7,0:6), kuid ärkas lõpuks uuesti ja oli otsustavas setis suveräänne (6:1). Charlottc’l turniiri finaalis kohtusid ameeriklane Jimmy Arias (5) ja peruulane Jäime Yzaga (7), tulemusega 6:3, 7:5 võitis Yzaga. Poolfinaalis oli Arias alistanud Javier Frana (Argentiina) 3:6,6:3,7:5 ning Yzaga Mali Vai Washingtoni (USA) 7:5,6:2. Paarismängu finaalis võitsid Rick Leach Jim Pugh Bret Gametti Grcg Van Emburghi (kõik USA) 6:2,3:6,6:3.</p>
paevaleht19910514.2.52	<p>Stanley Cup’i finaalis kohtuvad Minnesota ja Pittsburgh</p><p>Pittsburghi """"Pengulnsl"""" Jäähokimeeskond võitis Stanley Cup’l kuuendas poolfinaalmängus Bostoni """"Brulnsl"""" 5:3 ning pääses üldcduga 4:2 finaali M Inncsota """"North Starsi"""" vastu. Nii et igal juhul saab Stanley Cup uue võitja. Kui Minnesota on varem korra (1981) finaali jõudnud, siis Pittsburghi senine lagi on olnud poolfinaal (1970).</p>
paevaleht19910514.2.53	<p>""""Lakers"""", """"Bulls"""" ja """"Trail Blazers"""" poolfinaalist ühe võidu kaugusel</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel on Los Angclcsc """"Lakcrs"""", Chicago """"Bulls"""" Ja Portlandi """"Trallßlazcrs"""" Jõudnud poolfinaalikohast ühe võidu kaugusele. Idakonfcrcntsis võitis Chicago neljandas veerandfinaalis Philadelphia """"76ers’i"""" ja juhib 3:1. Bostoni """"Bniins"""" alistas Detroidi """"Pistonsi"""" 115:83 ja on ees 2:1. Läänckonfercntsis kaotas Portland ööl vastu pühapäeva Utah """"Jazzilo"""" 101:107, ent võitis seejärel 104:101 ja on nüüd ees 3:1. Los Angclcs juhib San Francisco """"Goldcn State Warriorsi"""" vastu sama tulemusega pärast seda, kui oli võitnud 123:107.</p>
paevaleht19910514.2.54	<p>Mike Powell 8.49, Tony Dees 13,25</p><p>Kergejõustikuvõistlustel Californias oli csindusala kaugushüpe: Mike Powcll lendas 8.49 ja Larry Myricks (mõl. USA) 8.42. Kõrgust hüppasid Troy Komp (Bahama) ja Doug Nordquist (USA) 2.31, kettaheitevõiduga üllatas nigeerlane Ado Olakoju (Aafrika rekord 67.80). Andrew Valmon jooksis 400 m 45,38 jaTony Doos (mõl. USA) 110 m tõkkeid 13,25-ga. 100 m jooksu võitsid Paulinc Davis (Bahama; 11,22) ja Lcroy Burrcll (USA; 10,02), kuid Burrclli tulemus tugeva taganttuule tõttu edetabeleisse ci jõua.</p>
paevaleht19910514.2.55	<p>Biondi sai kaks kaotust</p><p>UjumisvÕistlustclTcncrifcl üllatas USAkuulsusMattßiondi, leppides 50 m vabaujumises (22,88) 2. ja 100 m liblikujumiscs (55,30) isegi 3. kohaga. Kroolis edestas teda Stevc Crockcr (USA; 22,84), liblikas olid kiiremad Brian Alderman (USA; 54,57) ning sclilispetsialist Martin Lopcz Zubero (Hispaania; 55,22), 1972. aasta seitsmekordne olümpiavõitja Mark Spitz ujus IOOm liblikat 58,77-ga.</p>
paevaleht19910514.2.56	<p>Lühidalt</p><p>• Eesti meistrivõistlustel riistvõimlemises tulid mitmevõistlustes esikohale Jelena Selivanova ja Ruslan Ovtžinnikov, mõlemad võitsid ka enamiku Uksikharjutusi. • Kuusalu 50 km pikkuse jalgrattaralli võitis Sergei Olivson. • Sofias lõppenud naiste EM-il moodsas viievõistluses olid kolm paremat Žanna Dolgatseva (NL), Dorota Idzi ja Anna Sulima (mõl. Poola), naiskonnavõidu sai N. Liit Ungari ja Poola ees. • Tallinnas mälestati lauatennisetumiiriga varalahkunud Alari Lindmäed. Neidudest võitis Pille Hiiu ja noormeestest Raini Tsäkko. • Lõppes Rukkilillemängude käsipallitumiir. Tüdrukute A- ja B- ning poiste A-klassis võitis Oktoobri rajoon, poiste B-klassis Valga. • Euroopa kuni 16-aastaste jalgpallurite EM-il Šveitsis jätkavad alagrupivõitjad poolfinaalides. Vastamisi on Saksamaa-Prantsusmaa ja Kreeka-His-paaiua. • Šotimaa jalgpallimeistriks tuli Glasgow' """"Rangers"""", Belgias läksid kullad Brüsseli """"RSC Anderlechti"""" vutimeestelc. Hispaanias on mängida veel 4 vooru, kuid kullad on endale juba taganud FC Barcelona. • Kreeka korvpallimeistriks tuli seitsmendat korda jäljest Saloniki """"Äris"""", võites superfinaalis Saloniki PAOK-i mängudega 4:2. • Spordiloto 19. loosimise võidunumbrid: 6 45-st 7,8,34,37,39,41; 5 36-st —2,4, 9,15,30.</p>
paevaleht19910514.2.57	
paevaleht19910514.2.57.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON 14. mail k. 20 """"Finaal"""" (Paides, Jär- (kordus). Dokfilm """"Viimane aed"""" 8.45, 9.35 Matlock"""" 19.35 A-stuudio välis- 16.15 Mängufilm """"õpetaja jälge- matcatri etendus 12.45 FilmikaameTy j 4. C &gt; vamaa Kultuurikeskuses). 9.35-11.10 Telemängufilm """"Põr- Kodw,ugu II kl 9.05, 11.00 Prantsu- maalt: Endine SDV täna2o.3o Uudi- des"""" (Mosfilm 1984). ra uurib minevikku 13.45 """"Inspektor KOniSPri 15. jal6. mailk. 19 ning 17., 18. ja gupõhja uus Vanapagan"""" (Eesti Te- se keel 9.55 Adam Smithi raha- scd2o.ss""""Viimanekarje""""(rk)2l.4o 17.45 Teleinfo. Lossev"""", II 14.55 - 15.55 Ameerika 19. mail k. 18 """"Finaal"""" (Tartu lollim 1977). maailm 10.30 Ajalugu VH kl 11.35 Bosse kino (rk) 22.10 """"Roheline 18.00 AK uudised. jalgpall. Maailma liiga esivõistlused ———i. Raudteelaste Klubis) 15.00 Saatekavateade. - 13.45 Venemaa TV saated: 11.35 elu"""", 4/6 (rk) 23.00 Uudised (rk) 18.05 Multifilm """"Naljatilk hamba- 17.00 - 21.00 Venemaa TV saated: fK. TALLINNA LINNAHALL vitcti no a amatvatpd 15.05 """"Denau haruldusi"""" (Usbeki Filmikaamera uurib minevikku 23.05 - 23.10 Uudised ravil"""". 17.00 Dokfilm 18.05 Ettevõtlus: f rrCT! l/AiircrnT t S TV 1983). 13.15 Rahusadam jõe ääres 13.45 SOOMF TFI FVISIOONII 18.10 VAATA AEDA! Olla või mitte olla?, II 18.50 Teema -jäs lyUiVtniH KONISERDISAAL 14. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber 15.15 Mängufilm """"Demidovid"""" Telemängufilm """"Inspektor Lossev"""", zntonnr t 18.25 KORTERI REMONT, IV variatsioonidega 19.20 Varju ja valEESTI KANTRIKLUBI BI AAS- pargi"""" (Sverdlovski stuudio 1983). I (Dovženko-nim. stuudio 1983) }'-30 T l r as , t . ck \ n ?o ( 79 J. • C (Soome TV). guse vahel 20.00 Sõnumid 20.15 ESrONIA TAPÄEVASHOW k. 19 """"Kiilaspäinelauljanna"""" (väi- 17.45 Teleinfo. 14.50 - 16.00 Dokfilm """"Sõduri me- 18.30 18 - 4 \Kodumaanng- 18.55 Reklaam. Head ööd, mudilased! 20.30 Homo KONTSERDISAAL 17. mail k. 19 """"Folk-MIIl"""", """"Kukeses saalis) 18.00 AK uudised. muaarid"""", I 17.00 - 19.00 Venemaa 19.00 Kasmasim 19.25 Kuu- 19,00 Aktuaalne kaamera (vene soveticus. """"Venelased on lahkunud"""" 15. mail k. 19.30 Laulab Barbro kerpillld"""", """"Kapell"""", """"üll"""" Ja k. 19 """"Piparkoogllccdl"""" teatris 18.05 """"Elurõõm"""" (Eesti Telefilm TV saated: 17.00 Tundmatu Vene- 19.55 Kes on süüdi? 20.35 keeles). 21.00 Vremja 21.45 NSVL ÜlcmMarklund (metsosopran, Rootsi), """"Jäa-äär"""", vennad Johansonid. """"Vanemuine"""" 1985). maa 17.45 Teid tervitab maestro Aktuaalse tn kana 11121.45 Lühifilm 19,15 RINGLIIKLUS. nõukogu istungjärgul 22.45 - 23.30 klaveril AndcrsKllström 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Beer 15. mailk. 19""""Plparkooglleedl"""",k. 18.25 NIPET-NÄPET. Pauls 18.10 """"Tuul tuleb tagasi..."""" Armas^ s L e n """"II 7Ä'.i-v « 19.30 LASTEEKRAAN. Mikud- Venemaa TV saated: 22.45 Vene 16. ja 17. mail k. 19.30 Abonement Grass"""", """"Kofferband"""", """"Urnma- 20 """"Siis kui Jalgu puhkab hobu"""" 18.55 Teatri-ja kontserdircklaam. 18.45 Venemaa parlamendis 19.00 uudised 22.20 - 23.10 Ohtlik pä- Mannid. NFSV Ülemnõukogu istungjärgul, nr. 1. F. Mendelssohn-Bartholdy muudu"""", """"Wallavanem"""" Ja (Raplakultuurimajas) 19.00 Aktuaalne kaamera (vene NSVL meistrivõistlused jalgpallis: ran ° 20.00 PROVINTSIPÄEVIK. Vahcajal 23.00 Sõnumid 23.30 - """"Elias"""". Esitavad ERSO, Eesti Raa- """"Mustsõstraõled"""", """"Värvuke- 16. mail k. 19 """"Lõbus talupoeg"""". keeles). AKSK - Vladikavkazi """"Spartak"""". 20.30 TEATEID TEGELIKKU- 0.35 Telemängufilm """"Võõras kõne"""" dlo segakoor Ja solistid. Dirigent scd"""". fpqtt NOORSnOTRATrR 19.15 SPORDIPRISMA. Vaheajal 19.45 Head ööd, mudila- SOOME TELEVISIOON 111 SEST, I. (Dovženko-nim. stuudio 1985) PccterLiye. Piletid müügil. Teated tel. 601 888. tüdruktoll 6.28-8.37 Tere hommikust, Soome! AKTUAALNE KAAMERA. LENINGRADI NIGULISTE JAAHALL Röglne"""" (Haljala km-s), k. 19 """"Hc- 20.20'Muušikafilm """"HORTUS tungjärgul22.4s-O.ISVCTcmaäTV 900^Uudused I 19 P lb'''Van E 1 '' ) 21.30 PILDIKASTIS VELLO TELEVISIOON 15. mail k. 19 Slmona Frcnkcll Rahvusvaheline maitumur korvpal- lene, Marlon Ja kclix"""" (väikeses MUSICUS"""" (Eesti Infofilm 1988). saated: 22.45 NSVL rahvakunstnik d"""" in/n 71 Äi RUMMO. 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur (Kiiev) oreliõhtu hs saalis) 20.50 POLITSEIKROONIKA. Oleg Tabakov. """"õnne sünnipäe- .S """"N.t« «nn"""" 22.30 JULIETTE GRECO LAU- festival 20.45 Sport, sport, sport 18. ja 19. mail k. 11.30 Muuseumi 17. mail k. 16 """"Bobeat"""" (Gent) 15. mail k. 17 """"Vana Kuningas 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, vaks!"""" 22.50 Naivistid. Reportaaž aa , d J e .&lt; N^* sa ’2 1 “ LUD (kordus). 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit muusikatund. Musitseerivad Kadri """"Taby Basket"""" (Stockholm), Cole"""" (suures saalis) 21.25 Reklaam. näituselt 23.00 Sõnumid 23.15 Tee- ' n *.S7 ? 0 »7 E 23.25 - 23.35 AK uudised. 21.55 Tšapõgini 6 24.00 ReferenPloompuu (orel) ja Maire Martin- k. 17.30 pidulik avamine, 16. mail k. 17 """"Vana Kuningas 21.30 VAATEVINKEL. ma variatsioonidega 0.15 - 0.50 „„F a KFSKTFt FVTUOON T dum Gruusias ehk Mis meist saab? son (sopran). k. 18 """"Žalglrls"""" (Kaunas) - """"Ka- Cole"""" (suures saalis), k. 19 """"Me- 22.00 MÄNGIB ULRIKA KRIS- Kontsertfilm """"EsinebD.Žuravljov."""" K“S'±; t ? USAtUn ’ r , , E LEVISIOON I j 10 . 3 00 .. Vaikne Don .. „ MATKAMA TA lev"""" (Tallinn). * dea"""" (väikeses saalis). TIAN. irmtroAnT tud ulmefilmide ainetel) 6.30 Hommik 9.00 Arikullcr 9.20 enOMF TFI FVKTCinN I MATKAMAJA 18. mail k. 16.30 """"Žalglrls"""" (Kau- FFSTI RIIKI IK 22 25 Teatri-ia kontserdircklaam TX 1 •• 1 Kirjandus-ja kunstisaade """"Sõna"""" SOOME TELEVISIOON I 24. mail k. 19 Esinevad Tallinna naS )_ """"Bobeat"""" (Gent), SlKimV 22.30 Madrigalilauliad Maire Eliste ju- k. 18 """"Taby Basket"""" (Stockholm) NUKUiüAitK Sobtšak 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur ir Multifilm 12.00 Uudised 12. 15 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 18. hcndamiscl. Kavas Monteverdi, Ra- """"Kalev"""" (Tallinn). 14. ja 15. mail k. 11 esietendus las- 23 45 -2355 AK uudised festival 20.45 Sport, sport, sport 1 . Illall Mängufilm """"Noorte tembud"""" 13.35 15 Meediakompanii 19.00 Pärast vcl, Sisask jt. 19. mail k. 13.30 """"Taby Basket"""" tele """"Printsess Ja kaja"""" ' 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit EESTI TELEVISIOON Dokfilm """"Aeg tasuda võlad"""" 14. 00 seitset 19.30 """"Sõda ja mälestused"""" VÄRAVATORN (Stockholm) """"Žalglrls"""" (Kau- 17. mail k. 16 ja 18. mail k. 12 Nor- izpcvrrr vvicrnnv r 21.55 Aktuaalne intervjuu 22.05 Neono Saatekavateade Meelel ghutussaade """"Paradiisi kok- 20.30 Uudised 20.55 """"Las Vegase"""" .„ leren ™). ra nukutrupi etendus. Ühistcllimu- KESKTELEVISIOONI p ist nepini 23.10 Kammerton 0.20 - nns iTstpfKß AAN Inndnse teil"""" 15.00 Uudised 15.15 Tclcmän- loterii 21.00 Euroopa karikafinaal IS.madk. 18 J.S.Bachikammcrso- k. 15 """"Bobeat"""" (Gent) """"Kalev"""" scd tel 44 12 52. 6.30 Hommik 9.00 Aktuaalne repor- 2.05 Mängufilm """"Vaikne Don"""", I lÄnd KKAAW ’ “ S gufilm """"Ratsanik, keda oodatakse"""",! jalgpallis 23.00 Uudised 23.05 naadil ja Muusikaline ohver män- RAKVFRF TFATFR taaž 9.20 Mängib T. Volskajadomb- b oas """"Äköh"""" fF«.i Telefilm J* H (Armenfilm) 17. 30 Harrastus- Uudised (rk) 23.10 - 23.40 Jalgpall gib ansambel """"Hortus Pleeolo"""". 1630 pidulik lõpetamine. RAKVERE IEATER ral 930 Lastc b tund 10 30 PVICinnM T Hermaküla ( Eest * Tclcfilm maailm 17.45 Dokfilm 18.15 Laste (kui tuleb lisaaeg) Restoran """"KEVAD"""" Piletid müügil. Teated tel. 601 888. Eesti Draamateatris film """"Meister ja Margarita"""" 12.00 """" x.v.iwui 1 j. tund 19.15 Inimliku näoga kapita- SOOMF TFI FVTSTOON TT - 20. mailk. 19C.Goldoni""""Naljakas Uudised 12.15- 14.0(pNäidcndfilm ellujäämise Uku.ru lism 19.50Vanummanss/j.KoU Jazz"""" Nielsßyde7tet(Vaani) fimSte"""" mängufilm """"Olegil Aina"""" (Rik dus) 17.00 Uudised 17.05 Joonissa- 00 Saatekavateade. , """"Mõrv kiriklas"""", I angllsmaa 1986) 183 .° B ' 4s .^ o^®.®^ B ; 1 eater tcL 4433 78 Eesti Dra- stuu 3 io 198 3) 16.35 Harrastus- ri """"Doktor Pats"""" 17.30 Lastele 18.00 3 - 05 Tavalised imed (Ekraan 2 1.00Vremja21.45""""Mõrvkiriklas"""", 19.00 SpordisaadeJ9.4s **« ■■■■■■■■■■■■■■■■■■l —-— maailm 16.50 K. Weberi Avamäng Uudised (rk) 18.15 Ratsaspordi aja- |S J’ """"Merieia"""" fFesti Telefilm II 22.35 Austria TV muusikasaade „uu da elulaadi, 4/4 20.15 Arsenio """"Oberon"""" 17.00 Koos meistritega loost (Inglise) 18.40 Noorte kirjan- Medcia (Eesti Telefilm 0.05 Uudised 0.20 """"Ciao, Buinov, Halli wtushow2l.ooDokfilm NarKonkurss vabadele kohtadele """"ESTONIA"""" rpXT 17.30 1 Talendidlia austajad 18.30 dusvõistfus (Soome) 18.45 """"Jurist &gt;• ciap"""" 0.40 - 1.20 Ylemängufilm XSmTV EESTI RAHVUSMEESKOORIS 15. mail k. 19 operett """"Mikaado"""" IV Mendmm 18.45 Poliitilised dialoo- , ~.. Haiguslugu (Lcntclcfilm 1990) JXes22 20 0 05''^Schimanski"""" -RAM toimub 17. mall algusega 16. mail k. 19 operett """"Krahvinna md 19.15 Ankullcr 19.30 Mulufilm lIMATFADF KESKTELEVISIOON II nt J™ i icmZin kell 17 Ja 18. mall algusega kell 11 Marlza"""" 19.40 Mängufilm Noorteltembud ILM A I I: AD t: 800 Hommikuvõimlemine 815 Po. SOOME TELEVISIOON IH aadressil Tõnismägi 10. 17. mail k. 19 balletiõhtu Viima- TVUcinü PVql (Gorki-nim. stuudio 1987) 21.00 niilaarteaduslik film """"Venemaa, mu 6.28 - 8.37 Tere hommikust, Soome Info tel. 68 16 71 ja 68 16 65. sed laulud, Variatsioonid, Preili leiSipaCVai, Vremja 21.45 VID 22.40 Kirjandus- Ilma Eestis kujundab madalrõhuala kirdeserv. 14. mail on oodata vahelduva o 3 &lt; Füüsika IxTdO 05 17.30 NO TV 18.25 Suurviktoriin Ju» ( (piitud l4 mail «JTÄÄÄKS ■■VANAUNMäSTUUDIO"""" EESTI TELEVISIOON ko. is/mal sajab hoo,taa. sooja on Steel kraadi, Ida-Ewis !! 35 W“i ffi-22 W ?!SÄ M . •; . KESKTELEVISIOON II taZOkraadr. Vo„om.a“jM* M.Ä ■D.d.J.tad.bsn™.-, 1/4 (Aost. vaene Issi... (keskuses Sakala ) 9.05 LASTEEKRAAN. Näite mäng 8 .00 Hommikuvõimlemine 8.15 """"Valge kaardivägi"""". Saraatovi Draa- ™ha/USA sari)</p>
paevaleht19910515.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905 —1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Kolmapäev 15. mai 1991</p><p>Nr. 112(388) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910515.2.2	<p>Gorbatšov juunis Norrasse ning Rootsi</p><p>N. Liidu president Mihhail Gorbatšov sõidab infoagentuuride teadetel 5. juunil Norrasse. Seal peab ta traditsioonilise Nobeli rahupreemia vastuvõtmise kõne. Norrast lendab Gorbatšov lühivisiidile Rootsi.</p>
paevaleht19910515.2.3	<p>Albaania relvajõud viidud lahinguvalmidusse</p><p>Albaania armee on seatud lahinguvalmidusse, teatas eile riigi president Ramiz Alia. Reuteri —ETA andmetel on selle põhjuseks naaberriigis Jugoslaavias toimuv. Albaania riiklik teadeteagentuur ATA tsiteeris Ramiz Aliat, kelle sõnul seab võitlus Serbia ja Horvaatia vahel suurde ohtu rahu ja stabiilsuse Balkani poolsaarel ja kogu kontinendil. Ööl vastu eilset sai Horvaatias üks politseinik surmaja üks haavata, kui grupp horvaate avas tule peatumismärguandele mittcrcagccrinud politseinike pihta.</p>
paevaleht19910515.2.4	<p>Baker ja Bessmertnõhh aktiivsed Lähis-Idas</p><p>USA ja N. Liidu välisministrid jätkavad diplomaatilisi jõupingutusi rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamiseks. USA riigisekretär James Baker kohtus eile Jordaanias kuningas Husseiniga. Sealt lendas ta edasi lisraeli. N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnõhh omakorda kohtus Süürias president Hafez al-Assa-diga. Sealt lendas Bessmertnõhh Genfi, kus ta kohtub Palestiina Vabastusorganisatsiooni liidri Yasser Arafatiga.</p>
paevaleht19910515.2.5	<p>USA kutsub Iisraeli üles loobuma tuumarelvast</p><p>Ameerika Ühendriigid on ette valmistanud Lähis-Ida relvastuskontrolli plaani. Selle kohaselt loobub lisrael tuumarelva tootmisest ja araabia maad keemiarelvast, teatas Reuteri —ETA andmetel ”Ncw York Times”. Väljatöötataud plaan näeb samuti ette, et Lähis-Ida riigid loobuvad ballistilistest rakettidest Icnnukauguscgaülc 145 km. USA administratsiooni kinnitusel ei ole tuumarelvast loobumise plaan sihitud lisraeli vastu, see takistab ka araabia riike tuumarelva välja töötamast. ”Ncw York Timcs’i” arvates tekitab see plaan USA ja lisraeli valitsuste vahel tõsiseid probleeme.</p>
paevaleht19910515.2.6	<p>Winnie Mandela kuueks aastaks vangi</p><p>Lõuna-Aafrika Vabariigi kohus mõistis LAV-i mustanahaliste liidri Nelson Mandela abikaasa Winnie Mandela kuueks aastaks vangi. Üleeile tunnistati Winnie Mandela süüdi selles, et ta oli segatud nelja noore apartheidi vastase liikumise aktivisti kallal toimepandud vägivalda, mille tagajärjel üks neist 14-aastane Stompei Seipei—suri. ETA vahendatud Reuteri sõnumi kohaselt vabastati Winnic Mandela kautsjoni vastu kuni apcllatsioonikohtuni. Kautsjonisumma suuruseks määrati 200 randi (80 dollarit).</p>
paevaleht19910515.2.7	<p>Soulis taas suured kokkupõrked</p><p>Lõuna-Korca pealinnas Soulis leidsid eile aset kokkupõrked politsei ja 26. aprillil tapetud 20-aastase üliõpilase Kang Kyung Dae matusetseremooniast osavõtnute vahel. Kokkupõrked puhkesid pärast seda, kui politsei peatas pisargaasi kasutades umbes 40 000 leinamarsist osavõtnut. Meeleavaldajad loopisid politseinikke kivide ning süütepommidega. Tänavalahingud politsei jä üliõpilaste vahel toimusid isegi 200 meetri kaugusel Lõuna-Korca presidendi Roh Tae Woo residentsist. Meeleavaldused toimusid eile veel 15 LõunaKorca linnas.</p>
paevaleht19910515.2.8	<p>Rongiõnnetus Jaapanis nõudis 37 inimelu</p><p>Eile Jaapanis aset leidnud rongiõnnetuse tagajärjel sai vähemalt 37 inimest surma ning 400 vigastada. Kiotost Shigarakisse suunduv 600 reisijaga turismirong põrkas kokku vastutuleva rongiga. Tegemist oli viimaste aastate suurima rongikatastroofiga Jaapanis. 1963. aastal toimunud rongiõnnetuse tagajärjel sai surma 161 inimest.</p>
paevaleht19910515.2.9	<p>EÜ ja EFTA kõnelustel edasiminek</p><p>Brüsselis peetud läbirääkimistel jõudsid Euroopa Ühenduse ja Euroopa Vabakaubanduse Assotsiatsiooni (EFTA) ministrid üksmeelele enamikus Euroopa Majanduspiirkonna loomist käsitleva lepingu punktides. Erimeelsused jäid püsima kalastuspiirkondadc eristamist ja vaesemate EÜ maade abistamist käsitlevates küsimustes.</p>
paevaleht19910515.2.10	<p>Prantsusmaa peaminister astub tagasi?</p><p>Prantsusmaa telekanali TF-1 teatel kavatseb president Franfois Mitterrand valitsuses läbi viia ümberkorraldusi, millega seoses on oodata peaminister Michel Rocard’i tagasiastumist. Reuteri— ETA teatel ei ole ei Mitterrand’iie ega RocanTile lähedastest ringkondadest kuuldusi kommenteeritud. TF-1 ennustab uueks peaministriks senist Euroopa asjade ministrit Edith Cressoni.</p>
paevaleht19910515.2.11	<p>20 000 rubla igale Armeenia—Aserbaidžaani konfliktis kannatanud Armeenia perekonnale</p><p>Armeenia ministrite nõukogu otsustas materiaalselt toetada kõiki perekondi, kes on langenud ”julma riikliku terrori ohvriks” viimaste sündmuste ajal Armeenia—Aserbaidžaani konfliktis. Iga perekond saab 20 000 rubla abiraha, teatab Armenpress ETA vahendusel. N. armee ja N. Liidu sisevägede tegevuse tulemusena on hukkunud 14 miilitsat ja 15 elanikku, haavata on saanud 15 miilitsat ja 26 elanikku. Pantvangi on võetud ja Aserbaidžaani viidud 58 miilitsat ja 38 elanikku. Baltic News Service’! teatel pöördusid Armeenia võimud rahvusvaheliste organisatsioonide poole abipalvega aitamaks otsida kolme Gctašcni külas teadmata kadunuks jäänud arsti. Armeenia tervishoiuministeerium, saamata mingit vastust oma abipalvetele Moskvast, pöördus nüüd abi saamiseks Ülemaailmse Tervishoiuorganisatsiooni ning Saksa ja Norra Punase Risti poole.</p>
paevaleht19910515.2.12	<p>Nepaali peaminister esitas tagasiastumispalve</p><p>Nepaali peaminister Krishna Prasad Bhattarai andis eile kuningas Birendrale üle oma tagasiastumispalve, teatab ETA vahendusel Reuter. Peaminister põhjendas oma sammu """"poliitilise eetikaga”. Nepaali Kongrcssipartci, mille liige Bhattarai oli, kaotas äsjaste valimiste käigus pealinnas Katmandus Ühendatud Marksistlik-Lcnin-likulc Parteile neli parlamendikohta viiest. Valituks ci osutunud ka peaminister Bhattarai.</p>
paevaleht19910515.2.13	<p>Bangladeshi tabas suur üleujutus</p><p>Sajad tuhanded inimesed said kannatada ja vähemalt 60 surma paduvihmade tagajärjel Bangladeshi tabanud üleujutuse läbi, teatab Reuter ETA vahendusel. ÜRO pöördus maailma riikide poole palvega osutada Bangladcshilc pikaajalist abi majanduse jalulcaitamiseks. Mohamed Essaafi ÜRO katastroofiabi osakonnast teatas, et siiani on Bangladcshilc abi osutanud 33 riiki 219 miljoni dollari ulatuses.</p>
paevaleht19910515.2.14	<p>Eesti rahvuskultuur vajab päästmist</p><p>Nii arvavad Eesti Vabariigi Ülemnõukogu sotsiaaldemokraatlik ja liberaaldemokraatlik fraktsioon, kes esitasid eilsel ülemnõukogu istungil otsuse projekti Eesti Rahvuskultuuri Päästefondi asutamise kohta. Ettekande tegi Rein Veidemann, kel tuli vastata kümnetele küsimustele. Eile jäi fondi põhikirja eelnõu vaagimine pooleli, sest istungi aeg sai otsa.</p><p>Eespool nimetatud fraktsioonid esitasid vastavad eelnõud juba 9. aprillil. Nüüd, viis nädalat hiljem, jõudis asi ülemnõukogu täiskogus arutamisele. Rein Veidemann märkis kohe oma ettekande algul, et ülemnõukogu pole oma enam kui aasta kestnud tegutsemisaja</p><p>jooksul langetanud ühtki eraldi otsust eesti Kultuuri kohta. Aga just sellessamas Toompea saatis käivitasid Eestimaa loovharitlased 1988. aasta aprillis protsessid, mis tõid tänased rahvasaadikud siiasamasse saali. Praegu on aga kultuur kriisiseisus, Kõrgkultuur kiratseb, kirjastamisolud on viletsad, teatris-</p><p>se murrab sisse kommerts, kutselised orkestrid lagunevad, üha enam ilmneb kultuuripagulus. Murencb kultuurivalla aineline baas. On olnud kuulda hääli, et kultuur peaks end praegu koomale võtma, enne tuleb rikkaks siin Eestimaal saada ja alles siis hakata kultuuri edendamise peale mõtlema. Samas on aga rahvuskultuur viimane kindlus, on seda olnud ja jääb selleks. Rein Veidemanni sõnutsi peab säilima riiklik kultuuritoetus, sest sponsorlus on alles tulemas, enne selle tekkimist võib eesti kultuur lakata olemast. Ettekandja nimetas ülemnõukogu ajalooliseks missioo-</p><p>niks rahvuskultuuri päästefondi (ellujäämisfondi) moodustamise otsust. Pärast sellist otsust ei saaks ka keegi süüdistada ülemnõukogu kultuurivaenulikkuses. Kokkuvõtlikult on nimetatud fondi moodustamise vajadus ära toodud saadikuile lisatud seletuskirjas: """"Rahvuskultuuri Päästefondi ellukutsumise tingib terav ohutunne. Ainuomane kultuur on mis tahes ühiskonna olemasolu alusmüür ja tagatis ning ühtlasi ühiskonna toimimise kõrgeim eesmärk.</p><p>Praegu on meie majanduse kaootilisus ja nõrkus ning ühiskonnas süvenevalt leviv ühepäevamentaliteet viimas meie kultuuri järjepidevuse katkemiseni.” Ettekandjal tuli vastata kümnete saadikute uurivatele ja ka mõneti kahtlustavatele küsimustele. Põhikirja projekti juurde lisatud fondi poolt prioriteetselt finantseeritavate objektide nimekiri tekitas mitmeid vastakaid küsimusi nagu ikka iga eelistus. Lembit Arro küsis, kas ei võiks prioriteetide hulka kuuluda ka põllumajandusmuuseum, Heino Kostabi muretses rahvuseepose """"Kalevipoeg” uustrüki pärast. Arvo Sirendi huvitus, kas """"Eesti Entsüklopeedia” mahub väljavalitute hulka. Priidu Priks arvas, et fond peaks leidma raha ka kooliõpetajate suunamiseks Kirde-Eestisse. Rein Veidemann oli varsti sunnitud teatama, et prioriteetide nimekiri on asja arutamisest välja arvatud. Ülo Uluots päris, miks on päästefondi asutamine arutamiseks esitatud just ülemnõukogus, oleks piisanud fondi põhikirja registreerimisest ülemnõukogu presiidumis. Vastaja pidas ülemnõukogu poliitiliselt mõjusamaks. Mai Kolossova tundis muret, kas on ikka vaja moodustada lisaks kultuurifondile veel üht fondi. Vaino Väljas, Johannes Kass, Ignar Fjuk ja Heldur Peterson leidsid, et tuleb muuta tulumaksuseadust, et vabastada fondi tehtavad annetused maksust. J uhan Telgmaa küsis, kui pal-</p><p>ju raha peaks fondi asutamiseks vaja olema. Rein Veidemann ütles, et alguses oli jutt ühestkahest miljonist, aga täna see summa enam ei rahulda. Praeguse projekti järgi palutakse valitsuse reservfondist eraldada kaks miljonit rubla, ehk tuleks see summa parandada kolmeks miljoniks. Edasine sõltuks aga juba fondi nõukogu aktiivsusest. Illar Hallaste küsis, kas on tegemist umbusaldusavaldusega valitsuse küündimatu kultuuripoliitika suhtes, kas pole tegemist paralleelse struktuuriga. Ettekandja seda ei leidnud. Tiit Made küsis, kas sotsiaaldemokraadid on alustanud valimiseelset kampaaniat, esitades nii propagandistliku eelnõu, või piinab neid süütunne aastakümnetega sotsialismi sildi all kultuuri kahjuks tehtu pärast. Rein Veidemann jättis vastamata tema arvates nii kiuslikule küsimusele. Vladimir Lebedev küsis, mis saab aga teiste rahvaste kultuurist Eestis? Edaspidi pidid ka need toetust leidma, arvas ettekandja. Kell sai kaksteist ja küsimuse arutelu katkestati, et veel sel istungjärgul jätkata. Eilsel istungil võeti vastu ülemnõukogu otsus Eesti Vabariigi looduskaitse peainspektori kohta. See näeb ette peainspektori ametikoha moodustamise ja peainspektori nimetamise ülemnõukogu poolt valitsuse ettepanekul ametisse seitsmeks aastaks. Peainspektoril on õigus kontrollida looduskeskkonna ja varade</p><p>kaitse ja kasutamise alast tegevust kogu Eesti Vabariigi territooriumil ning tal on õigus peatada looduskeskkonda üle lubatud normide saastavat või muud loodust kahjustavat lubamatut tegevust Eile alustati aga istungit reglemendikohase vaba mikrofoniga. Enn Leisson luges ette Rootsis elavate pakrilaste kirja N. Liidu ministrite kabinetile ja N. Liidu Kaitseministeeriumile, milles nõutakse Pakri saarte sõjaväelise õppepolügoonina kasutamise lõpetamist. Nikolai Aksinin protestis sellise lähenemisviisi peale, kuna sõjaväelastel on tarvis harjutada. Poliitika peab lähtuma reaalsusest, selline küsimuse asetus panevat meid naeruväärsesse olukorda, leidis erukindral. Vladimir Kuznetsov nõudis juba neli kuud Toompeal asetsevate barrikaadide kohest lammutamist. Vladimir Lebedev protestis Eestimaa mahamüümise suhtes, pidades silmas kavatsust rajada Piritale ühisettevõttena bituumenitöötlemistehas. Aleksandr Gussev kutsus üles korda majja looma toiduainete hindade lõputu tõusu asjus, vaja olevat, et ülemnõukogule annaksid aru kaubandusminister ja hinnaameti juht. Koit Raud avaldas imestust, et saadikud ei soovi sõita enne Narva vabamajanduspiirkonna küsimuse arutamise jätkamist tutvuma sealse olukorraga. Keskkonnakaitsekomisjoni eestvõtmisel on sõit kavandatud, teoks peaks see saama eel-</p><p>oleval reedel, kuid eile hommikuks oh end registreerinud Kir-de-Eesti-huvilisena vaid 17 saadikut, lisaks Kirde-Eestist pärit saadikud. Juba esmaspäeval oli ka ülemnõukogu juhataja Ülo Nugis saadikuid sellise loiduse pärast noominud, kuid temagi sõnad ei mõjunud. Kergem on Narva vabamajanduspiirkonda hukka mõista, kui asjaga tegelikkuses tutvuma minna (ikkagi vabast ajast). Jüri Reinson noomis valitsust, kel pole järiekindlat põllumajanduspoliitikat. Valitsus kasutab venitamistaktikat, andes vaid pidevalt lubadusi. Juttu on valitsuses asjast palju, aga need tunduvat jätkuvat seni, kuni ülemnõukogu läheb suvepuhkusele, sügisel pole aga enam kellelegi kehtestada uusi põllumajandushindasid. Ta andis valitsusele aega oma taktika muutmiseks vaid kaks nädalat, 1. juuniks peab selgus majas olema. Teda toetas Uno Anton, kes võrdles tööstus-ja põllumajandustöötajate palku, mille vahe on selgelt ja ülekohtuselt maarahva kahjuks. Huvitav, kui kaua jätkub saadikuil kannatust valitsusele etteheiteid teha kehva põllumajanduspoliitika pärast? Seni on piirdutud näpuga vibutamisega. Kevadkülv käib aga omasoodu ja pool teraviljast olevat juba Täna ülemnõukogu 40. istungjärk jätkub.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910515.2.15	<p>Arnold Rüütel on eilsest põllumajandusdoktor</p><p>Eile kaitses EV Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel Moskva-lähcdases Podolskis oma doktoriväitekirja. Üleliidulise Loomakasvatuse Instituudi teadusliku nõukogu otsusega anti talle põllumajandusdoktori kraad. See on paarikümneaastase teadusliku töö tulemus. Esmakordselt pakuti Arnold Rüütlile võimalust doktorikraadi kaitsmiseks juba 1972. aastal, mil ta kaitses Eestis kandidaaditööd. Tema ci pidanud oma tööd aga tookord nii põhjalikuks. Doktoritöö kaitsmisel rõhutasid N. Liidu teadlased: neile on väga oluline, et suveräänse naaberriigi president otsustas oma</p><p>doktorikraadi saada just siin, kauaaegsete koostööpartnerite juures. Rõhutati ka seda, et teadus ja poliitika on üksteisest (heas mõttes) küllaltki kaugel. Ka eile esitati hr. Rüütlile vaid teadusse puutuvaid küsimusi. Lühiusutluscs """"Päevalehele” ütles Arnold Rüütel talle omase tagasihoidlikkusega, et ei pea oma saavutust millekski eriliseks. See on lihtsalt ühe pikaajalise töö loogiline tulemus. Ka ei tähenda põllumajandusdoktorikraadi kaitsmine mingil juhul loobumist poliitikast.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Moskva</p><p>TIIT VEERMÄE foto</p>
paevaleht19910515.2.16	<p>Baltlase matk vabaduse eest</p><p>Uks leedu päritolu ameerika noormees lahkus 14. mail Tallinnast ja suundus kuupikkusclc jalgsirctkcle läbi Balti riikide, et pöörata läänemaailma tähelepanu Balti vabariikide iseseisvuspüüdlustele. Seljakott seljas ja peas müts kirjaga ''Baltikumile vabadus nüüd!”, alustas New Yorgi osariigis Brightonis elav PAULIUS KLIMAS teekonda. Ta startis Toompealt, sihtpunktiks 400 miili kaugusel asuv Vilnius. Vihmasel kevadpäeval oli rännumeest saatma kogunenud umbkaudu 50 inimest. Lehvisid kolme Balti vabariigi lipud. """"On suur vedamine, et mul avanes võimalus see retk ette võtta,"""" ütles inr. Kiimas. """"Ma ei tee seda mitte enda, vaid Balti vabariikide pärast. See on midagi sellist, milles igaüks võib osaleda."""" 81-aastane Tallinna elanik Laine Roomere astus Paulius Klimasc juurde ja ütles, et ta tunneb tema üle uhkust. """"Ma olen talle väga tänulik,"""" sõnas ta hiljem. """"See ettevõtmine annab meile jõudu juurde."""" 30-aastane maaklerifirma ametnik Paulius Kiimas kavatseb päevas kõndida 10 miili. Leedu pealinna peaks ta saabuma 14. juunil. Täpselt kümnete tuhandete baltlaste Siberisse küüditamise 50. aastapäevaks. Ka mr. Klimase vanavanemad küüditati kümneks aastaks, kuna nad olid taluoinanikud. Oma hiljutisel külaskäigul Leedusse kohtus mr. Kiimas oma 87aastase vanaemaga ja kuulis tema käest lugusid küüditamisaegsctest</p><p>õudustest. Kui tema vanavanemad Leedusse tagasi pöördusid, oli neil keelatud rääkida, kust nad tulevad, sest Siberisse saadeti ainult """"pahad inimesed"""". Mr. Kiimas ütles, et vaikimisemüür on nüüd murtud, aga tema vanavanemate kodu asub veel ikkagi okupeeritud maal. """"Minu vanaema kuulab raadiot ja sealt räägitakse, et Leedu on jälle vaba, aga tema ütleb, et nõukogude sõjavägi pole ikka veel lahkunud,"""" ütles ta. ''Minu jalgsimatk ilmsesti Balti riike vabaks ci tee, aga alati peab ju optimistlik olema."""" Teine Tallinna elanik, Helgi Poldriks, palus mr. Klimasel edasi anda tervitused kommunismi all</p><p>kannatanud leedu rahvale. Ta lisas, cl oma üheksa-aastase Siberis viibimise aja jooksul tutvus ta mitmete leedulastega. """"Mind küüditati 1949. aastal,"""" sõnas ta pisaraid alla surudes. """"Ma tulin siia, et teda teele saata. Ma läheksin temaga hea meelega kaasa."""" Retk Tallmn-Vilnius on mr. Klimase teine pikem jalgsimatk. 1988. aastal marssis leedu aktivist New Yorgi osariigist Rochcsterist Washingtoni, et pöörata üldsuse tähelepanu nõukogude sunnitöölaagris virelevale Pctras Grazuliselc, kes mõisteti sõjaväe reservõppustest kõrvalehoidmise eest sunnitööle pärast seda, kui ta osales rahumecl-</p><p>sel demonstratsioonil Lätis. Mr. Grazulis vabastati vangist kuue kuu pärast. Mr. Kiimas lisas, et pole kindel, kas tema protestimatk aitas Grazulise vabastamisele kaasa, aga laialdast tähelepanu äratas see küll. """"Ma olen alati arvanud, et peab olema mingi võimalus Balti asjale kaasa aidata. Landsbergis rääkis hiljuti vägivallata võitlusest. Selline on Balti riikide tee."""" 500 rublaga matka kordaminekut toetanud Pctras Grazulis matkab mõned päevad koos Klimascga. Ka üks eestlane kavatseb jalgrattal matkajatega kaasa sõita ja mr. Kiimas lisas, et võib-olla ühineb grupiga ka üks lätlane. Retke koordineerivad Balti vabariikide rahvarinded, kes abistavad ka toitlustamise ja öömajaga. Mr. Klimase kodukohast toetati tema ettevõtmist 1000 dollariga ning firma omanik aitas ettevõtmise kordaminekule kaasa 500 dolläri ja tähtajatu puhkusega. Läänemaade tähelepanu pööramine Balti vabariikide iseseisvuspüüetele on hea moodus surve avaldamiseks Nõukogude Liidule, ütles mr. Kiimas. """"Tundub, et president Bush vaid lohutab Balti vabariike ja ei midagi enamat,"""" ütles ta. """"Ameerika rahvas ei saa sellest aru... me ci saa rajada oma välispoliitikat hirmule. Nõukogude Liit on kokku varisemas. See ei ole Eesti, Läti ega Leedu süü."""" .</p><p>Lisa Trei</p><p>Ajalehelt """"The Estonian Independent"""" """"Päevalehele""""</p><p>PAULIUS KLIMAS matka alustamas. TIIT VEERMÄE foto (ETA)</p>
paevaleht19910515.2.17	<p>Moldovas läheb palavaks</p><p>Ja mitte ainult sellepärast, et suvi on seal peaaegu juba käes. Poliitilises arengus ollakse jõudnud niisugusesse staadiumi, et tuleb vastu võtta radikaalseid otsuseid. See kõik ei meeldi aga põrmugi rcaktsioonijõududelc. Olukord Moldovas muutus nii teravaks, et päev enne ülemnõukogu erakorralise istungjärgu algust, s.t. esmaspäeva õhtul olid kõik Chisinausse viivad teed politsei range kontrolli all, autod vaadati põhjalikult üle. Kuulujutte liikus mitmesuguseid, kardeti provokatsioone. Televisioonis ja raadios esinesid mitmel päeval vabariigi juhtivad poliitikud, rahval paluti säilitada rahu ja kord. Rcaktsioonijõududc uut pealetungi võib seletada aga ka nn. Dncstri-äärsc vabariigi tekkega. Tegemist on siiski ainult Tiras-</p><p>põli linna ning teda ümbritseva paari maarajooniga. Ajaloost ainult niipalju, et sealsamas Dnestri vasakul kaldal kuulutati 1924. aastal välja Moldaavia ANSV, mis 194O.aastani kuulus Ukraina koosseisu. Ka gagauusid on taas tõstnud üles küsimuse oma vabariigist, tõsi küll autonoomsest. Poliitiliste kirgede hulgas on olulisel kohal kindlasti konflikt vabariigi presidendi ja peaministri vahel. Käesoleva aasta veebruaris nõudis parlamendi põllumeeste fraktsioon (366 saadikust kuulub sinna 108) peaministri Mircea Druci erruminekut. Maamehed ei olnud enam rahul ilusate lubadustega. Peaminister ise tagasi ei astunud. Lahkumispalve esitas hoopis E resident Mircea Snegur. Hcmnõukogu lükkas selle kohe</p><p>absoluutsc häälteenamusega tagasi ja andis presidendile võimu juurde valitsuse tööd juhib Moldovas praegu president. President aga on välja vahetanud juba kaks ministrit, kes oma tööfa normaalselt toime ci tulnud. Hcmnõukogu põllumeeste fraktsioon nõuab endiselt peaministri erruminekut, ähvardades istungilt lahkuda, kui nende nõudmist ei täideta. Eile hommikul algas Chisinaus Moldova ülemnõukogu erakorraline istungjärk. Igatahes algus oli rahulik pärast väikest vaidlust päevakorra üle otsustati kõigepealt ära kuulata presidendi aruanne. Mircea Sncguri ettekanne oli põhjalik ja väga tõsine. Majanduslik olukord on tõsiselt halvenenud, aga enamiku impeeriumiosade normaalsest majandusest</p><p>praegu kahjuks rääkida ci saa. Sellel erakorralisel istungjärgul on Moldova ülemnõukogul plaanis arutada tähtsaid seadusi seadust privatiseerimisest, maakoodeksit, pangaseadust ja seadust rahvuslikust keskpangast, koopcratsiooniscadust, rendiseadust, seadust majandussuhetest teiste riikidega. Teisele lugemisele tuleb kodakondsusseadus. Millised neist ka vastu võetakse, pole teada. Kuna Moldova ülemnõukogu saadikud ci ole põhitööst vabastatud (välja arvatud need 60, kes on alaliste komisjonide liikmed), sõltub kõik sellest, kui edukalt suudetakse tööd teha. Moldovas kuuldust-nähtust aga edaspidi pikemalt.</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910515.2.18	<p>Balti riikidel on erinevad lähenemised rahanduspoliitikas N. Liiduga</p><p>Leedu peaminister Gedimlnas Vagnorius ütles ajalehes """"Tiesa"""" ilmunud intervjuus, et tema jaoks oli ootamatu Eesti ja Läti otsus osaleda N. Liidu krediidi-ja rahandussüsteemis. Nagu teada, ci tee Leedu 1. jaanuarist alates enam eraldisi N. Liidu eelarvesse, järgides üleminekuperioodita iseseisvuse saavutamise loogikat. Möödunud reedel Vilniuses toimunud Balti riikide rahandusministrite kohtumisel märgiti eri riikide seisukohtade lahknevust neis küsimustes, mis puudutavad finantssuhteid N. Liiduga. Eesti rahandusminister Rein Miller ütles intervjuus BNS-ile, et Eesti on nõus N. Liidule sel aastal maksma lepingulisel alusel umbes 150 miljonit rubla nafta-gausitööstuse, masinaehituse ja teistele Eestile huvi pakkuvate tööstusharude finantseerimiseks. Samal ajal on N. Liit """"esitanud arve"""" 3 miljardile rublale (umbes 2000 rubla igalt Eesti elanikult), lülitades sellesse summasse ka maksed nn. vabariikidevahelissc kompensatsioonifondi. Ka Lätile esitati nõudmine rohkem kui 3 miljardile. Läti on valmis N. Liidule andma 340 miljonit rubla. Rein Millcr rõhutas, et eelarveküsimusi võib lahendada vaid NL peaministri Valentin Pavlovi tasemel. Ta väljendas lootust, et Edgar Savisaar kohe pärast USA-st naasmist püüab Moskvaga kontakti astuda. Rein Millcri sõnul töötatakse praegu Moskvas välja teise poolaasta nn. kriisicclarvet, mis erineb varcmkinnilatud aastaeelarvest, ning et uue eelarve kohaselt on ilmselt Eesti käest nõutav summa väiksem. Rahandusministrid leppisid Vilniuses kokku, et nende järgmine kohtumine toimub juunis Tallinnas ning et seal arutatakse ühise eelarvepoliitika küsimusi. Väljatöötamisel ön ka kolme vabariigi leping omavahelise ettevõtete ja üksikisikute topeltmaksustamise keelamiseks. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910515.2.19	<p>Parlamentidevahelise Liidu Eesti grupp moodustatud</p><p>Eile hommikul oli Tallinnas Toompeal Eesli Vabariigi Ülemnõukogu väliskomisjoni ettepanekul Rahvusvahelise Parlmncntidevahelise Liidu (IPU) Eesti Vabariigi Ülemnõukogu grupi asutamiskoosolek. Grupi asutamine sai teoks vastavalt Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 25. aprilli otsusele. Eesti grupi liikmeiks arvati Mart Laar, Vello Pohla ja Sergei Volkov. Vastavalt EV Ülemnõukogu otsusele peab grupi koosseisu kinnitama ülemnõukogu oma otsusega. , Sellise grupi moodustamisel lähtuti sellest, et ka iseseisva Eesti Vabariigi kõrgeima seadusandliku organi Riigikogu rahvusvahelisi kontakte arendati aastail 1923-1939 muu hulgas Parlamentidevahelise Liidu kaudu. Otsusega leiti, et on vajadus need kontaktid taastada.</p><p>Tõnis Toomet</p>
paevaleht19910515.2.20	<p>Kingissepa kuju hoidlasse</p><p>Eile kella kaheks oli kõik lõppenud ja Viktor Kingissepa kuju Tallinnas Harjumäe nõlval aluselt maha tõstetud. Läinud reedel ootasid ajakirjanikud kuju mahavõtmise operatsiooni asjata, seekord käis kõik käratult ja kiiresti. Linnapea Hardo Aasmäe kutsus pressi esindajad siiski kokku, et pärast ei oleks etteheiteid, nagu tehtaks taolisi operatsioone rahva seljataga. Linnapea on kirjutanud alla kahe kuju mahavõtmise otsusele ja tänaseks ongi Kalininja Kingisscpp hoidlasse viidud. Kunagisi kangelasi on aga pealinnas veelgi. Pöögelmanni ja Anvclti ümberpaigutamisega ei olevat erilisi raskusi. Sama kehtib Nikonovi kuju kohta, kuigi tema puhul tuleb ennekõike ajaloolastel selgeks teha, kes ta üldse oli. Kõige probleemseni on lugu Lenini kujuga. Agn «ee, nngu öeldakse, on läbirääkimiste objekt. Ja kui ta alles jääb, ei pea kuju koht olema tingimata südalinnas. Kui Saaremaal Kuressaares pandi üles Kingissepa monument, toodi sinna kohe ka kalossipaar ja kirjake """"Viktor, hakka astuma!"""". Tänaseks on aujärjelt """"ära astunud"""" nii Saaremaa kui Eesti pealinna Viktorid.</p><p>Reet Rihvik</p>
paevaleht19910515.2.21	<p>Kultuuritöötajad ei looda enam valitsusele</p><p>Kui riik ci ole võimeline tagama töötajatele inimväärset palka, siis on kaks väljapääsu: kas anda välja riiklikud võlapaberid või lühendada tööpäeva. Sellise alternatiivse ettepaneku tegi 14. mail Tallinnas Eesti Kultuuriametiühingute Liidu aktiivi arutclukoosolekul EAKL-i teadus-ja rakenduskeskusc konsultant Juhan Sillaste. Koosolekul räägitigi kultuuritöötajate palkadest. A/ü liidu esinaine Evi Soo andis kultuuritöötajate olukorrast masendava ülevaate. Vaatamata kõrgele haridustasemele (340-1 1000-st on kõrgharidus), oli kultuuritöötajate keskmine palk aprillis 338 rubla, samal ajal vabariigi keskmine üle 600 rubla kuus. Seoses elukalliduse tõusuga peaks ametiühingu arvates kultuuritöötajate keskmine palk 1. aprilli seisuga olema 670 rubla. Ametiühinguaktivistidele oponeerisid või toetasid neid majandusminister Jaak Leimann, kultuuriminister Lepo Sumeril, rahandusministeeriumi osakonnajuhataja Pjotr Hruljov ja Eesti Üldlaulupeo direktsiooni direktor Ihnar Moss. Koosolekul otsustati esitada valitsusele märgukiri. Nõutakse I kvartalis saamata jäänud 5 miljoni töötasurubla korvamist ning II kvartali palgafondi kinnitamist 12 miljoni rubla suuruses summas. Veel nõutakse seni kehtiva kompensatsioonisüsteemi asendamist elukalliduse indeksiga ning palkade ja pensionide regulaarset ümberarvestamist selle alusel. Valitsusele antakse märgukirja arutamiseks 2 nädalat aega. Eitava vastuse korral jäetakse 21-tuhandesele ametiühingu liikmeskonnale õigus arutada valitsuse vastavust oma ülesannetele.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910515.2.22	<p>Eesti Panga noteering valuuta ost-müügiks elanikkonnalt</p><p>Riik Rahaühik Tähis Ostuhind rbl. Müügihind % rbl. Austraalia Dollar (AUD) 23,57 25,22 (+1,07%) Austria Šhilling (ATS) 2,497 2,672 (+2,13%) Belgia Frank (BEC) 0,8527 0,9124 (+2,11%) Holland Kulden (NLG) 15,62 16,71 (+2,43%) Itaalia Liir (1TL) 0,02374 0,02540 (+2,37%) Jaapan Jeen (JPY) 0,2170 0,2322 (+0,32%) Kanada Dollar (CAD) 26,28 28,12 (+1,15%) Norra Kroon (NOK) 4,519 4,835 (+2,43%) Prantsusmaa Frank (FRF) 5,177 5,539 (+2,09%) Rootsi Kroon (SEK) 4,912 5,256 (+1,93%) Saksamaa Mark (DEM) 17,60 18,83 (+2,09%) Soome Mark (FIM) 7,480 8,004 (+1,08%) Suurbritannia Nael (GBP) 52,02 55,66 (+1,96%) Šveits Frank (CHF) 20,8J 22,27 (+1,86%) Taani Kroon (DKK) *600 4,922 (+2,40%) USA Dollar (USD) 31,73 33,95 (+5,59%)</p>
paevaleht19910515.2.23	<p>Sajased kehtivad endiselt</p><p>Eilne päev tõi taas kaasa ühe itrcvusclaine (kes teab kui mitmenda juba), et sajused ja viickümncrublased muudetakse riigilaenuobligatsioonideks. Mõnes kaupluses ei olnud päeva lõpul enam raha tagasi anda, sest paljud püüdsid lähenevat kaotust ennetada. Kolleeg arvas, et isegi N.Liidus ei astuta samasse ämbrisse kaks korda, kuigi ebakindlates oludes piisab ärevuse tekkeks ka kõige uskumatutest versioonidest. """"Vrernja"""" kuuldusi ci kinnitanud. Nii et sajased ja viiekümnesed kehtivad endiselt. MAJANDUSTOIMETUS</p>
paevaleht19910515.2.24	<p>Tugeva talu teevad tugevad inimesed</p><p>Kui Valgamaal esimesi talusid taas looma hakati, tõstatas üks vanataat mitmel korral nõudmise, et talud tuleb tingimata tagasi anda endistes piirides. Ta sai oma talu east hoolimata mõeldi ta laste ja lastelaste peale. Ka selle peale, kui mitu aastakümmet oli see peremees oma kodu järele igatsema pidanud. Kui üks Võrumaa memm palus vaid pisikest siilukest endisest ja arvas, et saab selle üksielamisest hoolimata tuttavate</p><p>traktoristide abiga haritud, siis ka anti. Need kaks näidet on sellest suhtumisest, mis üldse andis kaks-kolm aastat tagasi julgust taludega taas alustada. Nüüd hakkab maal käies silma, et uuski kindlusetunne on tekkimas, see on tugevam, kui julgesin väita. Põlva Talupidajate Liidust näiteks viiakse taluga tutvuda soovija tihtipeale RAIVO MUSTINGU juurde. """"Kui üks möödasõitja peab mu külvitöö pealt kinni, räägib maast ja ilmast ja lõpuks ütleb, et tahtis niisama vaadata, kuidas</p><p>ma talu pean, siis teeb hinge täis. Ütlen talle otse, et eks siis vaadanud eemalt, milleks ta mu tööaega raiskab. Kui tõesti nõu küsitakse, siis ma ei keeldu, sest olen ise pea kõike asjatundjate käest uurinud. Maal on häid ja tarku spetsialiste küll. Enamik neist ei keeldu. Nõu tuleb asjatundjatelt koguda ja selle järgi ka talitada. Ega praegu enam kõlba kõik need tarkused, mida nelikümmend ja rohkem aastat tagasi kasutati. Vana tagasi igatsedes ei maksa uut põlata,"""" räägib Raivo Musting otsekoheselt. Tema ongi tegutsenud nii,</p><p>et enne kui midagi ette võtab, teeb asja endale põhjalikult selgeks. Ometi on tegelik elu oma vitstega juurde õpetanud. Majapidamisele alust rajama hakkas Raivo Musting kurgi-ja kapsakasvatusega. See on suur töö ja korralik raha. Kümmekonna aastaga on ta omandanud kogemused, et oma kurkidega näaala-paari võrra teistest kasvatajatest ees olla. Nii ongi juba mai teisest poolest Põlva poodides müügil ja sööklates kasutusel just tema kasvatatud kurgid. Teda kui kindlat lepingupartnerit eelistatakse. Suvine hapukurk tuleb Põlvasse ainult sellest majapidamisest. Jätkub väljavedamiseks kaugemalegi. """"Raha on talu alustamiseks vaja pööraselt palju. Laenuprotsendid on nii kõrged, et mina olen võlga võtmast hoidunud. Katsun järk-järgult kosuda. Kasvuhoonetest tulebki suur kasu, aga ainult oma perega ei löö sellele suurele käsitsitööle kaua vastu. Mullu suvel mõtlesin abilist palgata, ent töö raskuse tõttu ei leidnud sobivat."""" S iis jõuame peamise tõdem useni talu .nõuab TÖÖD, TÖÖD ja TÖÖD. Ja kui noore mehe ja tema naise käed lausa sügelevad töö järele, vaat siis on see õige talu alustamine. Mustingute talus on niisuguse töö tulemust kolmeaastase talupidamise järel rohkesti näha. Et on kevadtööde aeg, kaeme kõigepealt põldu. Kõik peale peedi ja hilise kartuli oh siis juba maas. Imetleda võis tehtud töö kvaliteeti. -</p><p>""""See mul kõik majandi agronoomide käest õpitud: et õige aeg on siis, kui küntud põllul hari valkjaks tõmbub; et esimene töö olgu küntud maad raske äkkega üle käia, siis libista, korja kivid, kultiveeri ja ongi külvivalmis; rullimine tuleb ka kasuks. Mullu sain aidakaalus 40,2 tsentnerit hektarilt, kokku 64 tonni teravilja. Sealhulgas kõrge saagi ka odralt """"Põtra"""", mida mõni talumees viletsaks sordiks peab. Seemet peab puhtima ja maad väetama. Need on tarkused, mida mõni talupidaja sugugi tunnistada ei taha. Niisuguseid agronoomilisi põhitarkusi olen mina õppinud Aarne Vainolt ja Vello Jaakonilt. Varem olin autojuht ja ei teadnud ise põllust suurt midagi,"""" tunnistab peremees ausalt. Parasjagu on Mustingute peres külas tuttavad soomlased ja nendega koos jääme mõneks ajaks vaatama videofilmi Soo-me-reisist. """"Et ma kah enne lauda tegemist Soome ei sattunud! Oleksin mõndagi teisiti teinud,"""" kurdab peremees selle juures. Aga külalistega koos jõutakse veendumusele, et ega Soome taludeski alati need kõige paremad lahendused ole, näiteks sõnniku eemaldamisel peavad nemad meie kraaptransportööri kindlamaks riistaks. Algul oli peres vaid 2-3 siga peetud. Nüüd on eesmärgiks seatud piimakarja kasvatamise talu kujundada. Ikka omal jõul. Eesmärgiks on küll oma karjatäiendusega (päris algul osteti kolhoosist) hakkama saada, aga rõhuasetusega tõuloomadele. Selleski suhtes on algust tehtud, on müüdud esimesed tõupullikesed. Kõige parem lehm lüpsis mullu 5920 kg piima naturaalkaalus. Praegu annab Mustingute kari 29-30 kg piima päevas. Siinkohal sobib hästi siduda põllu-ja karjapidamisjuttu. Kui</p><p>mullu oli enamik viljamaast odra all nagu meil kombeks, siis sel kevadel külvas Raivo Musting 11 hektarile kaera, 6 nisu ja vaid hektarile odra (maa oli juba kaks aastat põhiliselt odra all olnud). Kaera osatähtsust ongi just karja pärast tõstetud, sest kaerajahu on see, mis ohtralt piima lisab. Oder jääb sigadele. Selle talu juures on ka oma silohoidla ja omaks on võetud tõde, et hea silo on keskpärasest heinast etem. Raivo Musting ei arva, et veiseid saab pidada ainult põhisöödaga. Tema veendumust mööda on väga tähtsad ka mikroelemendid ja muud lisandid, mille söötmist zootehnikud on soovitanud. Oma seitset emist seemendab ta parimate kultide spermaga ja tahab kõik põrsad sigadeks üles kasvatada, sest praegu annab seapidamine tulu rohkem kui piimamüük. """"Nagu näete, on minu elu ja talu kirju. Toetan nende meeste arvamust, kes räägivad ühele tootmisharule eelise andmisest, aga praegune elu sunnib otsima ja eelistama tulutoovaid harusid. Huvitav on niisugune mitmekesisus kah,"""" tunnistab Raivo Musting ja võtab oma kolmest lapsest kõige pisema sülle. See on kannatlikult isa kõrval oodanud, millal temale tähelepanu pööratakse. Lastele jagub siin vajalikul määral tähelepanu, aga ema ja isa hobid on küll praegu pisut tagaplaanile jäänud. Näiteks Raivo Mustingu amatöörfilmide tegemine. Ent ta on veendunud, et talus jõuab kätte ka selline aeg, kus alustamisraskustest on üle saadud ja on mahti muu meelepärasega tegelda. Kui kurgikasvatust poleks, jääkski just praegu külvitööde ja heinatöö vahele ilus hingetõmbeaeg. Talus 8-tunni-se tööpäevaga välja ei tule, aga ega noori inimesi niisugune õhinaga töötamine haigeks ka tee.</p><p>Urve Sinisalu</p><p>ENDI VARJUSE foto</p><p>Esialgu peavad paljud talumehed peamiselt nutikuse ja """"kondiauruga"""" toime tulema.</p>
paevaleht19910515.2.25	<p>Kinnisraha ja majandusreform</p><p>Turumajandusele ei saa üle minna ainult turumajanduslike abinõudega. Vara, tootmisvahendid, kapital tuleb lahti riigistada, kasutades põhimõtteid ja meetodeid, mis lähtuvad teatud kriteeriumidest. Et tegemist on sügavate ühiskondlike muudatustega, ei saa viimased olla üksnes majanduslikud, vaid ka sotsiaalsed ja isegi moraalsed. Kas selline abinõu võiks olla kinnisraha—piiratud käibega ekvivalent, millel oh kõrk raha omadused; kuid'mille kasutamist oleks võimalik juhtida?</p><p>Kinnisraha kontseptsiooni üheks vooruseks on kõige suuremat umbusku põhjustanud, kuid paindlikkust võimaldav JAOTUSPRINTSIIP. Selle eelised tulenevad meie äärmiselt komplitseeritud olukorrast, me ei saa rakendada isegi Ida-Euroopa nappe kogemusi kapitalistlikest riikidest. Erinevate tahkudena on esile tõstetud poliitilisi, sotsiaalseid, majanduslikke, õiguslikke, eetilisi ja sotsiaalpsühholoogilist aspekte. Poliitiliselt peaks erastamine toimuma suveräänse riigi (ka majandussüsteemi) olemasoluta. Konverteeritav raha ja selle stabiilne kurss on jälle rohkem majanduslik probleem. Enesestmõistetav on vara tagastamine õigusjärgsetele omanikele, ei tohiks aga teha uut ülekohut. Soovitav on võimalikult suurearvulise keskklassi kujunemine, ilma et kannataks vara majanduslik</p><p>efektiivsus. Erastamine peab käivitama turukonkurentsi, rahvusliku koguprodukti kiire kasvaja kapitali suure osa kontsentreerumise kõige võimekamate ettevõtjate kätte. Erastamine peab kindlustama omaniku turvalisuse ja rahva usalduse võimu suhtes. Viimasena võiks mainida OMANDIT Eesti rahvuse elujõu kindlustajana. Kinnisraha omistamisel on võimalik sõltumatult arvestada erisuguseid eesmärke, ilma et metoodika kaotaks oma rakenduslikkust, ehkki lihtsus jääb ka sel juhul vaieldamatult kriteeriumiks. Samas pole mingit mõtet lahutada erastamisest tagastamine ja kompenseerimine, mis on suurepärane vara ja kapitali lahtiriigistamise võimalus. Teine oluline eelis on rubla või kasutusele võetava krooni kõrge inflatsioon, mis sööb elanike käes oleva rahanatukese lihtsalt</p><p>ära. Ka krediidisüsteemi kiirele väljaarendamisele pole alust loota ja müük iseenesest ei muuda kapitali omanikku. Raha eest saaks vara müüa piiratult, tunduvalt alla oma väärtuse ja igal müügil oleks kahtlane maik juures. Ettevõtjatelt võetakse sellega vajalik stardikapital. Vastutustundlik ettevõtja jääb nendest sfääridest nähtavasti kõrvale. Kinnisraha vähendab oluliselt inflatsiooni mõju erastamisele (on käiberahast suhteliselt iseseisvam ja võib osutuda hoopiski turu ja kasutusele võetava krooni tasakaalustajaks ja stabiliseerijaks. Tema emiteerimise koguse saab hõlpsasti seostada erastatava vara koguväärtusega. Järgmine eelis on seotud erastamise ruumilise ja ajalise mastaabiga. Et hädavajalik turumajandus tekiks võimalikult kiiresti, peaks erastatama vähemalt 50% riigi majandusest (ka läänepoolse abi üks põhilisi tingimusi). Kinnisraha võimaldab kogu erastamise (kommunaalmajandus, teenindus, vahendus, tööstus jne.) komplekssuse ja see omakorda kapitali vaba voolavuse (iseliikumise) sinna, kuhu</p><p>teda kõige enam vaja. Kinnisrahaturg sobib meil suurepäraseks lähtealuseks kapitaliturule ja kogu turumajandusele, kuna kinnisraha ja osak osutuvad usaldusväärseks ekvivalendiks ning väärtuseks. See looks küllalt kiiresti kogu turumajanduse infrastruktuuri (krediidi- ja kindlustusasutused, börsid jm. vahendussfäärid). Ei oleks alust takistada kinnisraha konverteerumist rubla, krooni või ka välisvaluuta suhtes ega karta tema sattumist mittesoovitavate isikute valdusse (kuigi päriselt seda välistada ei saa ega polegi vaja), küll aga võimaldab kinnisraha müümist, s.o. kapitali kontsentratsiooni. Kõigile esitatud eeldustele vaatamata ei saavutata turumajandust üksnes kinnisraha kasutusele võtmisega. Erakapital on küll turumajanduse alus, aga mitte veel põhjus. Erastamine loob põhieelduse. Ettevõtluseks ja konkurentsiks on tarvis luua teisigi tingimusi, seni neid aga pole. Enne erastamist või selle käigus tuleks monopoolne ettevõtlus detsentraliseerida. Oluline takistus väljendub sõltuvus-</p><p>kolmnurgast riiklik Tendeeritud jaotussüsteem eraettevõtluse takistatus defitsiit. Kui riiklikult monopolilt võtta materiaalsete ressursside jaotamise funktsioon, laguneks see süsteem iseenesest. Olukorda looritab veel kõrge inflatsioon, mis omakorda pärsib ettevõtlust. Samas on kõrge inflatsioon vältimatu. Oluline on, et see toimuks enne erastamise algust, olles radikaalne ja lühiajaline. Vajadusel saaks Sokiteraapiat korrata erastamise käigus. Eesmärk on takistada inflatsiooni ülekandumist kinnistabaks. Sokiteraapia eeldab hindade valdava osa üheaegset vabastamist riikliku diktaadi alt, millega kaasneb riiklike dotatsioonide ärajätmine. Turul laiutavatel ettevõtetel ei tohi uute ettevõtete ees eeliseid olla. Hüperinflatsioon tasakaalustab turu ja kehtiva rahaühiku, luues seega üldised eeldused turusuheteks. Vastasel korral säilib püsivalt kõrge inflatsiooni protsent ettevõtluse arengu põhipidur. Eriti vastutustundetu on kaotada dotatsioonid, hindade külmutamine aga tähendab kiireimat võimalust majandust laostada. Kogu reform tuleb teoks teha kompleksselt. Valitsus ei tohiks kriisiajal riigi majandust omapead jätta, s.h. ka ettevõtlust, eriti üleminekul ühest majandussuhete süsteemist teise. Lisaks tu-</p><p>rumajanduse infrastruktuuri kujundamisele (kuni turg ei funktsioneeri), peaks valitsus hoolitsema tootmise arendamise ja olulisemate rahvusvaheliste kaubatehingute eest. Hädavajalik oleks kontrollida ekspordiimpordi tasakaalu ja lähtuvust siseturu vajadustest, maksustada seda paindlikult jne. On tarvis monopolivastaseid seadusi ja ulatuslikku audiitorkontrolli ning mehhanismi ebaefektiivsete ettevõtete likvideerimiseks või rekonstrueerimiseks (sest uute ettevõtete loomine vanade baasil on ka erastamise tähtis osa). Viimasega tuleks siduda valdav osa krediidiressursist kinnisraha ja -vara tagatisel, ent ka riskikapitalina. Tegevust alustavatele ettevõtetele on vaja soodustusi. Enamgi veel, vajalikud on tingimused, mis sunniksid rahvast iseenesest hakkama ettevõtjateks ja sealjuures kasutama rohkem vahevorme (eeskätt rentimist). Paljugi sõltub efektiivsest koolitus- ja ümberõppesüsteemist. Eelnevat kompleksselt rakendades on võimalik aegamööda tugevdada raha positsiooni turgu ja riigi majandust. Suuremate kahjude vältimiseks ei tohiks meie ühiskonnas reformiga viivitada.</p><p>Raivo Salumäe</p>
paevaleht19910515.2.26	<p>Kirves on nüri</p><p>• Eestil puudub ühtne metsapoliitika •</p><p>Püsiv segadus Eesti metsanduses ajendas mind oma mõtteid paberile panema. Mitte kui ametnik, vaid kui metsandust õppinud ja metsanduses töötanud kodanik.</p><p>Ülepolitiseeritud metsandus Kõigepealt sellest, mis häirib metsanduse korraldamisel Eestis? Eeskätt paneb mõtlema asjaolu, et nüüd lõpuks on üle politiseeritud ka selline rahulik majandusharu nagu metsandus. Ja seda mitte metsameeste eneste poolt. Metsandus onkao tanud omariikliku tähtsuse ja sattunud ametkondlike huvide hammasrataste vahele. Nii tegeleb Eestis metsanduse """"suunamisega” viis suurt ministeeriumi ressursiministeerium, tööstusministeerium, põllumajandusministeerium, keskkonnaministeerium ja majandusministeerium. Peale nende veel Eesti Metsaamet ja omavalitsused. Taoline seosetus on põhjustanud ebanormaalse olukorra. Eestis puudub ühtne riiklik metsapoliitika. Ei ole kellegi asi, kust ja kuidas see mets tuleb, kuidas seda kasvatatakse? On vaid meelitav ressurss, mida soovitakse iga hinna eest jagada, saada, kasutada. Ja ikka printsiibil, kellel kõvem hääl, sellel tulisem õigus. Eesti metsamehed on jäänud selle sissisõja tõugata-lükata, on kaotanud usu oma töö vajalikkusse. On tekkinud olukord, kus mets on ääretult tähtis, aga metsandusliku eriharidusega töötajate (kelle hulgas on kahtlemata Eesti parimad metsa-</p><p>spetsialistid) ideed ja huvid pole esindatud ei parlamendis, ei valitsuses ega omavalitsustes. Metsanduse teadusintelligentsi põhjendatud nõudmisi ja soovitusi ei peeta millekski. Eesti metsanduses on kujunenud seis, kus muna õpetab kana. Samas aga esitatakse just metsameestele peenetundeliselt järgmine küsimus. Kas Eesti mets päästab eesti rahva? Eesti mets päästab eesti rahva ja aitab ta uuesti jalule, kui eesti rahvas oskaks ja tahaks metsaga ümber käia nii, nagu mets seda nõuab. Seni kuni Eesti metsa ei nähta ühtse tervikuna, kuni metsade majandamine on ametkondlikult killustatud ja metsades nähakse ainult seda, mida jagada, ja seni, kuni see jaotatu kasutatakse isiklikes huvides, vajub eesti rahvas veel sügavamale sohu kui praegu. Kannatavad mõlemad— metsjarahvas. Etsedanäha ja mõista, ei pea olema eriline ekspert. Arenenud metsandusega riikides on mets riigi ja rahva tugi, on riigi raha garant. Soome elab metsast, aga meie (Eesti) elame hästi tihedas ja pimedas metsas, kus oma ninast kaugemale ei näe. Nii ei anna metsandus Eestile ja tema rahvale seda, milleks ta suuteline on. Olukord on</p><p>muutunud päris absurdseks. Kui 1930. a. raiuti Eesti Vabariigis üle 4 milj. tm puitu, siis möödunud aastal raiuti vaid 3,2 milj. tm. S amas on Eesti metsade üldtagavara vabariigiaegsega võrreldes suurenenud üle 2 korra, olles nüüd 260 milj. tm. See fakt on päästnud valla uue joovastuse ressursijoovastuse. Eestis on koostatud mitmeid metsanduse arengu programme, kuid enamik metsakompleksi arenguprogrammidest on kitsalt ühesuunalised. Neis nähakse vaid olemasolevat metsaressurssi ja selle kasutamise teoreetilisi võimalusi. Mis kompleksprogrammidest saab juttu olla, kui üheski ei tajuta metsamajanduse loogilist ahelat: kasvatamine varumine kasutamine. Panus tehakse vaid viimasele ressursi kasutamisele ja sellega apelleerides saab tõesti ilusaid tulemusi. Hakka või ise uskuma. Aga kes ja kuidas metsa kasvatab? Kes ja kuidas selle ressursi metsast välja toob. Sellele selget vastust neist ei leia. Kõige selle taustal jätkuvad endiselt juba mitmendat aastat vaidlused metsanduse ja metsakompleksi üle. On tehtud reorganiseerimise reorganiseerimised. Tulemusteta. Metsandus on täielikus kriisis, ühtne metsakontseptsioon aga puudub siiani. Kui see nii jääb, jooksevad metsast laiali ka need, kes täna seal veel on. Sest mis peaks neid kinni hoidma? Kas riigi kindla sõna puudumine ja ebalev suhtumine metsasse; Tallinnas täitmata jäävad lu-</p><p>badused; teadmatus homse ees; madalad palgad ja rasked töötingimused; ülemuste kiitused ja õlalepatsutused? Mitte ükski peist. Põdrakahjustused kui peegel Hiljuti vaatasin """"Viljaveskit"""". Jutuks olid põdrakahjustused metsas. Sellele võib vastuse anda kaheti. Süvenemata võib lihtsalt konstateerida, et tegemist on ulatuslike põdrakahjustustega puistutes, mille tagajärjel need puistud hukkuvad ja Eestimaa rahval jääb saamata arvamatu hulk metsatulu (eksperdid väidavad umbes 5 milj. rbl. aastas). Aga lootusetult valendav aiks kraabitud, vaigust nõretavaid puid vaadates võib ka vastata, et see on ühiskonna peegel. See on peegel, kust kumab vastu meie ühiskonna suhtumine metsasse. Juba paarkümmend aastat on metsamehed ja teadlased hoiatanud põdrakaijade hävitustöö tagajärgede eest, mida me tegelikult tunnetame hiljem. Siis, kui """"käega katsuda saab"""", kui imestusega uurima hakkame, miks meie männikutest enam korralikku saepalki ei saa, miks on langenud puistute tagavara ja tarbesortimentide hulk. See on hea näide ametkondliku poliitika tulemustest. Meil eksisteerib siiani kaks parteid """"põdrapartei"""" ja """"metsapartei"""". Ja nende kahe partei vahel on Eesti mets ja metsamehed, kelle hääl on jäänud hüüdjaks</p><p>kõrbes. Kannatajateks on jällegi tuleviku Eesti ja tema rahvas. Selleni on viinud see eikellegi ja kõigi oma. Metsal ei ole peremeest, ei ole omanikku. Ühte maad majandab mitu ametkonda. Soomes on asi lihtne. Seal on omanik. 1989. a. tegid Soome Metsavalitsus ja Soome metsaomanikud 2300 akti põdrakahjustuste kohta nende metsades. Ulukifondi majandajateltnõuti kahjutasusid väärtuses 22 miljonit FIM. Mida on vaja ette võtta? Esiteks ' tuleb õigeks seada omandisuhted. Riik peab kiiresti, selgelt ja lõplikult ütlema, kelle oma mets on, mis ta sellest metsast saada tahab ja kes on riigi täievoliline esindaja metsas. See peab selgesti kajastuma maa- ja omandireformi alustes ning maa ja metsaseaduses. Ühel maal ei saa olla mitut omanikku. Teiseks tuleb kaotada ametkondlik killustatus Eesti metsade majandamisel ning asendada see ühtse majandamise ja riikliku metsapoliitikaga ühe keskasutuse kaudu. Kõige loogilisem oleks siin järgida Soome eeskuju. Korraldada metsanduse juhtimine maa- ja metsaministeeriumi alluvuses. Nii on metsas kergem ka omandireformi ja jahimajandust ümber korraldada. On ju praegu Eestis 60% riigimetsi ja 38% põllumajandusmetsi. Ainus kahtlus on, kas ühinemine on otstarbekas momendil, kus nii põllu- kui metsasüsteem on paigast ära, mistõttu kahe ebastabiilse süsteemi liitmine on praegu võib-olla majanduslikult põhjendamata. Siiski tuleb mõelda, kas raiuda saba korraga või jupikaupa. Kolmandaks on vaja luua tugev ja sõltumatu, iseseisvatest metsavarumisettevõtetest koosnev riigi metsavarumisorganisatsioon. Selleks võib vabalt kasutada Eesti</p><p>Vabariigi eeskuju ja taastada a/s """"Eesti Riigi Metsatööstus"""", rakendades vabariigiaegseid tegevusprintsiipe koos riigi poolt antud eelistega. Paralleelselt võivad tegutseda ka mitmed isevarujad. Selle süsteemi rakendamise eelis on nappide riigi vahendite koondamise võimalus ühe eesmärgi saavutamiseks ühe täitja kätte. Pealegi on Eestis iseseisvad metsavarumisorganisatsioonid olemas. Sellega koos tuleb meil rakendada ranget puidu välja- ja sisseveo arvestust. Neljandaks tuleb metsanduse kiireks taaselustamiseks leida võimalus ulatusliku väliskrediidi hankimiseks. See tuleb suunata metsandusse selliselt, et oleks stimuleeritud nii metsa kasvatamine, varumine kui ka kasutamine, ühte teisele eelistamata ja teaduse osatähtsust unustamata. Kiiresti tuleb võtta vastu oma metsaseadus ja kehtestada uued kahjutasutaksid metsarikkumiste eest. Tuleb lõpetada laostavalt pikaleveninud majandusreform Eesti metsanduses. Alles nende põhimõtete rakendamine rajab eeldused meil oma tänapäevase tselluloosi ja paberitööstuse väljaarendamiseks ja käivitamiseks, paneb aluse Eesti metsa kasutamisele kogu rahva huvides. Kuni aga vabariigis mõeldakse, kas teha nii või naa, on metsameestel viimane aeg lõpetada sisetülid ja lülituda ise võitlusse oma eesmärkide nimel. Ootamata, et keegi teine seda meie eest teeb. Või on vaja moodustada oma erakond, et lõpuks poliitika abil leida sõltumatu tee oma huvide kaitseks? Ka need on probleemid, mille üle tuleb senisest kiiremini ja tõsisemalt mõelda.</p><p>Tõnis Mäerand</p>
paevaleht19910515.2.27	<p>HETKEHINNAD</p><p>Nädalalehe """"Moskovskije Novosti"""" andmeil maksab Tuula turul: omavalmistatud revolver 1500 rbl., omavalmistatud püstol 2000 rbl., Makarovi-süsteemi püstol 2500 rbl., Stetškini-süsteemi automaatpüstol 3500 rbl., SKS karabiin 10 000 rbl., Kalašnikovi automaat 20 000 rbl., kuulipilduja 35 000-50 000 rbl., padrunid 5-10 rbl. Mullu toimus N. Liidus 228 kallaletungi relvaladudele (s.h. 93 korda rünnati miili isahooneid), mille tulemusena """"läks rändama"""" 4500 tulirelva. Neist on tagasi saadud vaid neljandik. Kokku otsitakse N. Liidus taga 12 300 vintraudset tulirelva. Eestis maksvat Makarovi-süsteemi 9-mm püstol 5000 rublaringis, Kalašnikovi automaat 10000-15000 rbl. Kohalikud eelistavat aga siiski rohkem """"ohutumaid"""" gaasipüstoleid. Neid võivat osta ka """"vaid"""" 2000-5000 rubla eest.</p><p>Gaasipüstol """"Made in Germany"""".</p>
paevaleht19910515.2.28	
paevaleht19910515.2.28.1	<p>__ —.— —, ■Jr VilltiiiilOßž 2/1991 • Sisse- 'ja väljaveomaksu ja tollilõivu võtmise ning tolliprotseduuride uus kord • Alkohoolsete jookide, tubakatoodete, vedelkütuse ja määrdeainete tootmise, sisse- ja väljaveo riikliku korralduse alused • Maksusoodustuste andmisest väliskapitali osalusega ettevõtetele • Eesti pangaseadus • Eesti Panga põhikiri • Eesti Vabariigile majanduse arendamiseks ja täienduskoolituseks antava välisabi kasutamine Ja palju muud vajalikku informatsiooni välismajanduses osalejatele Lisainformatsioon ja tellimused telefonidel: 60 12 89, 44 39 19 (automaatvastaja), kirjalikult aadressil: 200001 Tallinn, Pikk 35, INOREK Kenad noored neiud, kui Teie soovite kahe aastaga omandada võõrkeeles suhtlemisoskusega sekretäri-asjaajaja ameti, siis tulge Koplisse. Valime, kes: on kenam, on parema suhtlemisoskusega, valdab täielikult eesti keele kirja, valdab vähemalt mitteaktiivselt ühte võõrkeelt, Te õpite põhjalikult inglise (saksa) keelt. Lisaks sellele õpite eesti, vene, soome ja saksa (inglise) keelt. Kooli ei võeta firmade poolt suunamata õpilasi. Asutused, firmad: oma suunamissoovidest andke märku allpool märgitud aadressil. Täpsemat infot saate: Tallinn 200017 Kopli 98, tel. 47 47 01 6. Kutsekeskkool. Psühholoogid ja psühhiaatrid! Täielik väljaõpe Ullmann-meetodil: unenägudega töötamine grupis (dream group work). Õpetab ELSE BENGTSSON (Rootsi). Aeg: 30. juuni kuni 2. august. Info ja eelregistreerimine tel. 42 49 39 tööpäeviti 10-12. Registreerimida saab kuni 1. juulini. Kohtade arv piiratud!</p>
paevaleht19910515.2.29	<p>Rahvusvaheline sotsioloogiakonverents Harjumaal</p><p>Eile algas Harjumaal Suurupis Eesti Akadeemilise Sotsioloogide Liidu korraldatud rahvusvaheline konverents """"Sotsialismi loojang Balti riikides"""". Osalejaid on Lätist, Leedust, Armeeniast, Venemaalt, Soomest, Saksamaalt, USA-st ja Uus-Meremaalt. EASL-i juhatuse liige Juhan Kivirähk ütles ETA-le, et liit on tegutsenud üle aasta ning tehtud on palju uuringuid, eriti poliitika vallas. """"Kogutud materjali tahame mõtestada koos Läti ja Leedu sotsioloogidega, sest meie protsessid kulgevad paralleelselt."""" Konverentsi retrospektiivses osas käsitletakse protsesse ja massiteadvuse kujunemist enne perestroikat. Ettekandega nõukogude massiteadvusest esines Nõukogude Sotsioloogia Assotsiatsiooni president ja Rahvusvahelise Sotsioloogia Assotsiatsiooni asepresident Vladimir Jadov. Teises osas käsitletakse viimase aja empiiria mõtestamist ja massiteadvust (avaliku arvamuse küsitlused, valimised ja nende tulemused, poliitilise osalemise problemaatika, masside poliitiline ärkamine). Kolmandas vaadeldakse inimeste hoiakuid turumajandusele üleminekul, valmisolekut ettevõtluseks jms. Konverentsil võetakse kõne alla ka rahvusküsimused. Täna hommikul tehakse osavõtnutele ekskursioon sotsialismi vaatamisväärsustest Lasnamäel ja Maardus.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910515.2.30	<p>Üliõpilaste tööbörs</p><p>Juba 2 kuud on Tärtus tegutsenud üliõpilastööbörs, mille eesmärgiks on tudengite kokkuviimine tööandjatega. ÜTB tegutseb ühiskondlikel alustel ja koosneb viiest noorest tudengist, kes hakkasid seda küllaltki rasket vankrit vedama täiesti omal initsiatiivil ilma kõrgemalt tulevate korraldusteta. ÜTB tegevusprintsiip on väga lihtne. ÜTB-sse registreeruvad ühelt poolt üliõpilased ja teiselt poolt tööandjad, s.o. ettevõtted, firmad, asutused jms. Mõlema esitatud andmete, nõudmiste ja tingimuste põhjal leitakse kõige sobivam variant kummagi poole jaoks. Edasisse kokkulepete sõlmimisse üliõpilase ja tööandja vahel ÜTB enam ei sekku. Registreerimiseks peavad üliõpilased - täitma ankeet-avalduse, mille eest tasu ei nõuta. Firmad, ettevõtted jt. tööandjad loetakse ÜTB-s registreerunuks siis, kui nad on esitanud oma soovid ja nõudmised tulevase töötaja suhtes ning kandnud ÜTB arvele üle kolmesaja rubla, mis on tasu informatsiooni eest ja ühtlasi ka tasu ühe tulevase töötaja saamise eest. Selle raha eest otsib ÜTB tööandajale vajalikke kandidaate seni, kuni tööandja leiab endale sobiva. Rohkem kui ühe spetsialisti saamise soovi puhul määratakse tasu kokkuleppel, kuid see on ligi 30% võrra väiksem esialgsest sissemaksust.</p><p>Tööandjate jaoks peaks ÜTB kujunema kohaks, mis asendab endisi """"orjaturge"""" kõrgkoolilõpetajate otsinguil. Seega peaks igasugune jalavaev ja ajakulu tööjõu otsimisel vähenema. 4. mai seisuga oh firmadel võimalik leida sobivaid kandidaate ligi neljasaja ÜTB-s registreerunud üliõpilase seast igast Eesti kõrgkoolist ligi kaheksakümnelt erialalt. S ama kuupäeva seisuga oli üliõpilaste j aoks firmade valik järgmine: Puhja osaühistu. Valga Mööblivabrik, Tartu Sidesõlm, Eesti Vabariigi Statistikaamet, Puka sovhoos. Jõgeva Autobaas, a/s""""Heltcrs"""", Võhandu sovhoos. Pirita Lillekasvatussovhoos, vabrik 'Tekstiil"""", Tärtu Autobussija Taksopark, Tallinna 8. keskkool, väikefirma """"Kauf"""", ü/e """"Baltsat"""", a/s """"ABE"""", Tootmiskoondis """"Silikaat"""", Toiduainetööstuse Konstrueerimise jaTehnoloogiaßüroo, Tuudi kolhoos, ü/e """"Astar"""", Eesti Veeamet, Viljandi Maakonna Statistikabüroo, """"Estofilm"""", a/s """"Aumo"""", a/s """"Line"""", Tõrva sovhoos, a/s """"Assets"""", kombinaat """"Järvakandi Tehased"""", reklaamifirma """"Helko"""", Fiesta Management, """"Estimpex"""". ÜTB eesmärgiks pole mitte enese pealepressimine, vaid enese vastu firmades huvi äratamine. ÜTB-s tegutseb kõrvalharuna ka juhutööde ja hooajaliste tööde osakond, kuhu võivad pöörduda need tööandjad, kes on huvitatud enesele aju-</p><p>tise tööjõu leidmisest Kuna tegemist on (veel) kõrvalharuga, siis ajutist tööjõudu otsib ÜTB tasuta, aga vastavalt kujunevale olukorrale võib ka see teenus muutuda tasuliseks. Kõik firmad, kes soovivad leida endale kvalifitseeritud tööjõudu ÜTB-st, võivad saada konkreetset infot kandidaatide kohta ajalehest """"Äripäev"""", kus avaldatakse ÜTB-s tasuta registreerunud üliõpilaste andmed, või siis pöörduda informatsiooni saamiseks otse üliõpilastööbörsi poole, mis asub Tartus aadressil Riia 12-233, telefon (23J) 33-095. Vastuvõtt igal tööpäeval kell 8-11 ja 14-16. Samal aadressil võivad pöörduda ka üliõpilased ning need inimesed, kes on kõrgkoolõpetanud mõni aasta tagasi. ÜTB ja töötajate vahelise koostöö efektiivsuse tõstmiseks võivad viimased koos konkreetsete soovidega spetsialisti suhtes kanda üle kohe ka registreerimismaksu kolmsada rubla. ÜTB kasutab praegu arveldusteks veel ü/s 'Taunis"""" arveldusarvet nr. 700497 Eesti Sotsiaalpanga Tartu osakonnas, märgusõna """"börs"""". ÜTB pakub meeldivat võimalust otsida ja leida!</p><p>Mait Marran</p><p>Honorar ÜTB arveldusarvele.</p>
paevaleht19910515.2.31	<p>Gustav Ewersi mälestuseks</p><p>Eile algas Tartu Ülikooli ajaloomuuseumis Toomel teaduskonverents, pühendatud kuulsa baltisaksa õpetlase ja haridustegelase Gustav Ewersi mälestusele. Osalevad nimekad teadlased Londonist, Berliinist, Hamburgist, Göttingenist, Marburgist, Riiast, Tallinnast ja Tartust. Aastail 1779-1830 elanud õpetlase elule ja loomele on pühendatud 16 teaduslikku ettekannet. Kõne alla tulevad valgustusaja sündmused Baltimaades, estofiilide tegevus, Gustav Ewersi vaimulooline mõju Tartu Ülikooli arenguloos. Välja pannakse näitus.</p><p>Tiit Matsulevitš</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910515.2.32	<p>Nostalgilised muusikapäevad</p><p>1</p><p>Lõppenud nädala neljal viimasel päeval toimusid XIII Tartu muusikapäevad, mis olid kavandatud nostalgilistena. Peamiselt seda joont järgides olidki korraldatud üritused ja valitud esinejad. Muusikapäevade eelüritusena avati neljapäeval kell 16 """"Sini-</p><p>mandria” galeriis linnakujunduse workshopi näitus. Õhtul aga maalis sama seltskond pealtvaatajate pilkude all """"Vanemuise” ette muusikapäevade reklaampannoo. Kohe pärast taiese valmimist kandus põhitegevus üle """"Vanemuise"""" kontserdisaali, kus algas festivali avakontsert.</p><p>Laval, mille tagasein oli kaunistatud peale rokiskarabeuse veel muudegi müstiliste märkidega, astus esimesena üles Eesti vanim rokgrupp ”FIX”. ”Fixi” kava koosnes kahest poolest. Esimeses pooles laulsid bändi praegused solistid Kanni Kutman ja Peeter Kirss. Paraku pol-</p><p>nud esitatud lugudes midagi uut ega ka midagi nii vana, et seda nostalgiliseks pidada. Kahjuks on ”Fix” loovutanud oma kunagise koha eesti rokis, olles praegu vaid kohaliku tähtsusega bänd. Kava teises osas tuli lavale SILVI VRAIT, kes esitas oma kunagisi """"Fixiga” lauldud menulugusid, aga ka mitmeid bluusi teemasid. Järjekordne võimalus veenduda Silvi suurepärastes vokaalsetes võimetes. Järgmisena esinenud ansambel """"LINNU TEE” esitas muusikat ”Bon Jovi” ballaadide laadis. Samuti on Indrek Patte juures veidi tunda David Coverdale’i joont. Ka Gunnar Grapsi saateansamblist välja arenenud """"LÕNG LOFF” esitab ameerikalikku hardrocki, ent läheneb asjale teiselt poolt. Nad mängisid jõulist mootorrattarokki. Dünaamilise lavaesinemise käigus toimus ka väike pürotehnihne tulevärk. Nende viimane lugu rääkis Aadamast ja Eevast.</p><p>PEETER VOLKONSKI on esineja, kelleta jääksid Tartu muusikapäevad otsekui poolikuks, seda aga, millega ta välja tuleb, ei oska keegi ette aimata. Vürst Volkonski ja """"ROSTA Akende” tänavuse esinemise teemaks oli linnalüürika. Selles projektis oli sünteesitud vene romanssi ja ameerika 1920-ndate aastate bluusi. Peeter Volkonski: """"Nad on tegelikult mõlemad üks ja seesama nähtus linnalüürika, nad on lihtsalt selle erinevad väljendused."""" Laval kõlasid bluusid (milles Võigi hääl saavutas lausa armstrongiliku värvingu), töödeldud ja töötlemata romansid. Kava eesmärk oli tõestada, et imal vene restoranimuusika põlvneb romansist. Kõrvuti bluusiks töödeldud romanssidega esitaski vürst mõned romansid kõrtsimuusikä laadis. Elamuslik oli kuulata ta esituses täiesti puhtal kujul Aljabjevi ro-</p><p>manssi """"Kerjus”. Tundub, et Volkonski esinemistes on alati rohkem tõsidust, kui seda suudetakse näha. Volkonski: """"Ausalt öeldes, ega see programm olnudki mõeldud mitte niivõrd publikule katarsise või muusikalise elamuse pakkumiseks, kuivõrd ta oligi eksperiment neid asju ühendada."""" Peeter Volkonski esinemise lõppedes küsis Matti Milius rõdult: ”Ütle, miks sa seda tegid?” Volkonski vastas talle üle saali järgmist: """"Selleks Matü, et minu muumia saaks kunagi kuuluda sinu kunstikogusse... Muusikapäevade esimese kontserdi lõpetas konferansjee ANDRES DVINJANINOV Hando Runnelit tsiteerides. Oli avatud ka muusikute klubi (restoranis """"Kaunas”), kus muusikapäevadel osalejatel oli võimalik kuulata kolme Tartu noort bändi ja vaadata striptiisi. Teine päev tõi endaga kõigepealt kaasa kontserdi, milles oli muusikat</p><p>jazzist trashini. Reedest esimest kontserti (sel päeval oli neid kokku kolm) alustas """"JUSTAMENT” projektiga """"SÜLT’9l'' (laule lähiaastate süldipidude repertuaarist). """"Justamendi” liikmetest oli laval näha Toomas Lunget ja Jaan Elgulat ning lauljana esines näitlejana tuntud Peeter Oja. Kõik kolm olid riietatud teataval jõukuseastmel olevate uusrikaste mundrisse: nahktagid, dressipüksid, tossud, lisaks veel päikeseprillid ja J. Elgulal """"ajupikendusega” müts. Esitati laule """"Läänemere lained”, """"Laev tõstis purjed” jms., mida saatis maitsetu süntesaatoritümps. """"Kuumaks hitiks” kujunes viimasena lauldud """"Õllepruulija”. See oli päris hea pilge moodsa elulaadi, meie laulu-ja joomakultuuri, restoranibändide taseme ning ehk veel millegi üle. Küllap sisaldus ka tubli annus enesekriitikat. Spontaanse improvisatsiooniga esines free-jazzi mängiv """"TUNNETUSÜKSUS”. Selle</p><p>pr neva kava juures tahaks eriti esile tõsta basskitarrist! Rivo Laasi ja trombonisti Eduard Akulini eksperimentaalset mängu. Jazzi valda mahtus ka """"ESTLAND”, mis kujutas endast MARGUS KAPPELI sooloprojekti. M. Kappel esitas klaveril variatsiooni teemal """"Chattanooga Choo Ohoo” ning näitas ennast ka omapärase kitarristina. Kui kahele viimatinimetatud esinejale näivad sobivat pigem väiksemad ja intiimsemad esinemispaigad, siis järgmisega on lugu vastupidine. Peale soundehedd alustas oma esinemist tras/ibänd """"SHOWER”. Esinemine muusikapäevadel polnud tal esmakordne, samuti on bänd jõudnud ka esimese kassetini. """"SHOWERI” esinemine oli professionaalne, ette võib heita vaid monotoonsust. Träšeritel, kui terava ja valulise maailmanägemisega muusikud näib olevat sõnum, mida oma lauludes edasi öelda. Paraku pole aga """"Vanemuise” kontserdisaal just sobivaim koht seda teha.</p><p>Andres Mesikepp</p><p>(Järgneb)</p><p>PEETER VOLKONSKi - esineja, kelleta jääksid muusikapäevad poolikuks. LEMBIT MICHELSONI foto (ETA)</p>
paevaleht19910515.2.33	
paevaleht19910515.2.33.1	<p>FIRMA """"TAKO"""" PAKUB MÜÜGIKS KÕRGE KVALITEEDIGA TEHNIKAT: Kopeerimis-paljundusaparaadid formaat A3-A4 """"Canon"""" 8580/80 koop/tnin/tooneri komplekt 1 milj, koopiat """"Canon"""" 1215/15 koop/tnin/tooneri komplekt 10 000 koopiat """"Canon"""" 1520/15 koop/tnin/tooneri komplekt 10 000 koopiat """"RICOH FT"""" 5560/40 koop/tnin/tooneri komplekt 1 milj, koopiat """"U-BIX"""" 5500/55 koop/tnin/tooneri komplekt 1 milj, koopiat formaat A 4: """"Canon"""" FC-2/8 koop/tnin/standardne tooneri komplekt """"Ränk Herox"""" 5007/7 koop/tnin/standardne tooneri komplekt TELEFAXID: """"Panafax"""" UF-120/Display, telefon 7 """"Mürata"""" F-1 /tnälu 20 numbrit, telefon 7 """"Mürata"""" M-5/tnälu 20 numbrit, telefor/ AUTOMAATVASTUVÕTJA: """"Panasonic"""" KX-T2427/kahe kasseti, paljude funktsioonide, kaugjuhtimisega 7 Kogu paigaldatud tehnikale antakse garantii pooleks • aastaks, tellija soovil ka edaspidine teenindus. Meie aadress: 200001 Tallinn, Kentmanni 18 """"TAKO"""" tel. 44 20 42, 44 52 65 fax: 44 89 18 Pakume huvitavat ja hästitasuvat tööd kogenud raamatupidajale-ökonomistile. Telefon: 44-27-16. Jäneda sovhoostehnikumis õpetatakse järgmisi erialasid: agronoomia 9.klassi lõpetanutele õppeaeg 4 aastat ja 6 kuud. Keskkooli lõpetanutele õppeaeg 2 aastat ja 6 kuud, maastikukujundus keskkooli baasil (tasuline), õppeaeg 2 aastat ja 10 kuud. Täiendavat infot saab kohapeal. Lisaks õpetatakse ökoloogilist maaviljelus! talus. Võimalik omandada traktoristi kutse ja autojuhi load. Tehnikumil on uus spordikompleks, ühiselamud, söökla ja baar. Dokumentide vastuvõtt alates 1. juunist k.a. Meie aadressf2o2B32 Järva maakond, Jäneda sjk. Telefon: Paide 99 281, 99 245</p>
paevaleht19910515.2.33.2	<p>—-■II nniuiW^""""— —~ -*— ; --- Wi flßßmfl SH ft ’ ■ |</p>
paevaleht19910515.2.33.3	<p>Aktsiaselts ” siil ” m valuutakaupluses aW '5; Pärnu mnt. 27 suur partii: granuleeritud kohv LUX (Rootsi) 200 gr. 23 FIM ♦ Juhla Mocca (kohviautomaadi jaoks) 500 gr. 20 FIM Banaane müüme 3. tk. 5 FIM Kiivi on meil 1. tk. 2,5 FIM Tulge läbi kaup on hääl! Tahate õppida Lääne-Euroopas? Täna on see reaalne! Nõukogude-Ameerika-Poola ü/e """"Ankor"""" pakub käsiraamatuid: """"Suurbritannia kõrgemad õppeasutused"""" 34 rbl. """"Prantsusmaa kõrgemad õppeasutused"""" 24 rbl. """"Saksamaa kõrgemad õppeasutušed"""" 27 rbl. Tasuta õppeasutuste aadresside, sisseastumise reeglite (nõukogude kodanikele), praktiliste soovituste, fondide aadresside ja muu vajaliku informatsiooniga. Samuti oleme valmis võimaldama kõikide õppeasutuste aadresse. Teenuse hind 10 rbl. Tellimisavaldused saatke aadressil: 220 114, Minsk, p/k 394, ü/e """"Ankor"""". Käsiraamatud saadame järelmaksuga ühe kuu jooksul. Teated Minskis tel. (0172) 234 243, 235 816 SUUREPÄRASED SUVISED LAEVAREISID! • TALLINN-HELSINGI-TALLINN 23.-25. mai; 10.-12. juuni; 20.-22. juuni; 4.-6. juuli; 15.-17. juuli; 01.-03. august; MAKSUMUS 350 FIM + 400 rbl. Hinna sisse kuuluvad laevasõit, ekskursioon Helsingis, osaline toitlustamine, ööbimine Helsingis. - STOCKHOLM - TALLINN 22.-24. mai; maksumus 450.- FIM + 530. rbl. 1 juuni; maksumus 450.- FIM + 530. rbl. 09.-11. juuli; maksumus 450.- FIM + 630. rbl. 28.-30. august; maksumus 450.- FIM + 630 rbl. Hinna sisse kuulub laevasõit mugavates kajutites, täielik toitlustamine, ekskursioon Stockholmis. *** • TALLINN - BERLIIN - TALLINN (lennukiga) Tuusikute müük Tallinna Postimaja 2. korrusel, aken nr. 41. ab matkapunkt. Info Tallinnas tel. 68 25 42. Meeldivaid reise! Noormehed, kes soovivad täieliku keskhariduse kõrval nüüd juba 3 a. ja 10 kuuga saada ka meheliku kutse, siis tulge Koplisse. Valige: treial-freesija instrumentaal- või remondilukksepp hooldus- või alajaama elektrik seadistaja. Kui soovite kahe aastaga ainult kutse omandada, siis valige: treial remondilukksepp. Täpsemat infot saate Tallinn 200017 Kopli 98, tel. 47 47 01 6. Kutsekeskkool.</p>
paevaleht19910515.2.34	<p>SPORT</p><p>Eesti maadlejad said Soomes auhindu</p><p>Soomes peetud noorte ja juunioride rahvusvahelistel võistlustel krccka-rooma maadluses on eestlased saanud mitu auhinnakohta. Juunioridest olid Kaido Reinas (-62 kg) ja Helger Hallik (-100) võidukad, Jaanus Paur (-74) sai 2. koha. Noortest tõi esikoha Toomas Proovel (-74),.teiseks tuli Argo Raag (-68).</p>
paevaleht19910515.2.35	<p>Short ja Salov edestasidki Kasparovit ja Karpovit</p><p>Amsterdamis lõppenud Max Euwe malememoriaalil suutsidki Short ja Salov edestada maailmameister Garrl Kasparovit ja eksmaailmameister Anatoli Karpovit. Kasparov pole nii nõrka tulemust saanud kümmekond aastat—arvatakse, et tema halb vorm on tingitud poliitilisest aktiivsusest. Viimases voorus võitis Kasparov mustadega Ljubojevici. Sellest piisas, et jõuda järele Shorti vastu valgetega viiki mänginud Karpovile. Salov üritas valgetega võita Hjartarsoni, kuid seegi partii lõppes punkti poolitamisega. Timman võitis van der Wieli, Gurevitš viigistas Kortšnoiga. 1.-2. Nigel Short ja Valeri Salov 6,3.-4. Garri Kasparov ja Anatoli Karpov 5,5 5. Viktor Kortšnoi 4,5, 6.-7. Johan Hjartarson ja Jan Timman 4, 8. Mihhail Gurevitš 3,5, 9.-10. Ljubomir Ljubojevic ja John van der Wiel 3 punktiga.</p>
paevaleht19910515.2.36	<p>Gullit ei lahku ka pärast neljandat operatsiooni AC Milanist</p><p>AC Milanis mängivale Hollandi jalgpallitähele Ruud Gullitile tehti üleeile neljas põlveoperatsioon kahe aasta jooksul. Juba haiglavoodis andis Gullit intervjuu, milles kummutas kuulujutud nagu lahkuks ta AC Milanist. Gullit, keda opereeris Belgia spetsialist Marek Maertcns, ütles: """"Ma tean, et Silvio Berlusconi (AC Miiani president toim.) ci plaanitse mind ära müüa. Kogu läinud aasta olen ma kuulnud erinevaid lugusid. Ühe järgi olin ma juba peaaegu müüdud, teise järgi kavatseti mind laenata rivaalklubile. Ma ei tea sellest kõigest midagi."""" Küll on teada, et Gullitit ihaldas Madridi """"Real"""", kuid Berlusconi keeldus järsult. Kuulujutud Gulliti lahkumisest lasi Itaalia ajakirjandus lahti juba eelmise operatsiooni järel. Arutleti isegi, kes Gullitit asendama tuleb, räägiti ungarlasest Lajos Detarist ja jugoslaavlasest Dcjan Savicevicist. Ent need jutud on osutunud tõesti aluscluiks, AC Milan ci loobu niisama lihtsalt klubile palju kuulsust toonud mehest. Dr. Maertcns loodab, ct pärast paarikuist taastumist on Gulliti parem põlv taas mängukõlbulik.</p>
paevaleht19910515.2.37	<p>Detroit — Boston 2:2</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel peeti ööl vastu teisipäeva üks kohtumine: idakonferentsis võitis Detroidi """"Pistons"""" Bostoni """"Celticsi"""" 104:97 ning nüüd on selle vccrandfinaali üldseis 2:2.</p>
paevaleht19910515.2.38	<p>Jalgrattasõnumeid</p><p>Tour Du Pontil võitis 140 km pikkuse 4. etapi austraallane Phil Andcrson, kuid paremusjärjestuse tipp ci muutunud, sest juhtgrupp lõpetas koos. Ka mõne tunni pärast Richmondi tänavail sõidetud 52 km liidrite seas korrektiive ei teinud, võit läks ameeriklasele Nathan Sheaforilc. Juhib Grcg Oravctz (USA), Erik Brcukink (Holland) kaotab 3 ja Rolf Aldag (Saksamaa) 7 sekundiga. Vaid sekundid lahutavad ka järgnejaid. Rahuvelotuuri viimase, 9. etapi (186 km) võitis itaallane Bagio Conte, kokkuvõttes aga oTid kolm paremat Viktor Rjatšinski (NL), Dariusz Baranowski (Poola) ja Miroslav Liptak (TSLV). Meeskonnavöidu sai Poola TSLV ja N. Liidu ees. Hispaania velotuuri 16 etapp oli 194 km pikk ning selle võitis kolumbialane Luis Hcrrcra. Liidriks jäi ikka hispaanlane Melchor Mauri.</p>
paevaleht19910515.2.39	<p>Pariisis toimub 1994. aastal suuri kergejõustikuvõistlusi</p><p>Prantsusmaa KergejõustikufÖderatsioon teatas eile, ct 1994. aasta halli-EM viiakse läbi Pariisi Bcrcy-nimcliscs linnaosas asuvas moodsas Palais Omnisport' is. Sama aasta suvel korraldatakse Pariisis suured kcrgejõustikuvõistlused tähistamaks 100 aasta möödumist ajast, mil parun Pierre dc Coubcrtin kutsus taaselustama olümpiamänge. Neile võistlustele oodatakse kogu maailma paremikku.</p>
paevaleht19910515.2.40	<p>räna FC Barcelona — Manchester United</p><p>FC Barcelona Busquets, Munoz, R. Koeman, Soler, Ferrer, Sacristan, Beguiristain, Bakero, Goicoechea, Stoickov, M. Laudrup. Manchester United Sealey, Irwin, Blackmore, Bruce, Pallister (Donaghy), Phelan, B. Robson, Webb, McClair, Hughes, Sharpe. Sellised on meeskondade arvatavad koosseisud täna Rotterdamis """"Feyenoordi"""" staadionil toimuvas Euroopa riikide karikavõitjate karikasarja finaalmängus. Juba esimene nimi ses nimistus tekitab küsimusi. Miks pole Antonio Zubizarretat, FC Barcelona ja Hispaania koondise kuulsat väravavahti? Kes on too Busquets? Vastus on lihtne: kahe kollase hoiatuskaardi tõttu Zubizarreta mängida ei saa ning teda asendab 23-aastane debütant Carlos Busquets. Teinegi kaotus tabas Barcat mängijate distsiplineerimatuse tõttu: poolfinaalis Torino """"Juventuse"""" vastu eemaldati platsilt keskväljaku tugisammas Guillermq Amor ning temagi ei tohi nüüd mängida. Ka Bulgaaria rünnakutäne Hristo Stoickovi, ses sarjas tänavu 6 väravat löönu esinemine on veel kahtluse all, süüdi on reievigastus. Hispaania meistrivõistluste pühapäevase mängu Cadizi vastu jättis Stoickov vahele, ent tänaseks lootsid tohtrid ta kõlbulikuks praavitada. Manchester Unitedi arstid näevad vaeva väravavaht Lcs Sealcy’ ja keskkaitsja Gary Pallistcn vigastustega, loodavad aga mehed ometi platsile tuua. Kui jälgida Euroopa klubide karikavõistluste ajalugu, tuleb favoriidiks lugeda FC Barcelona. Kolmel korral on võidetud UEFA (1958,1960,1966), kolmel ka karikavõitjate karikas (1979, 1982, 1989). Meistrite sarjas jõudis Barca finaali 1961. aastal, kuid kaotas Lissaboni """"Benficale"""" 2:3, ning nii pole Euroopa klubi jalgpalli ihaldatuimat autasu võidetud tänini. Manchester United pole võitnud ei UEFA ega karikavõitjate karikat, kuid šansi võita meistrite karikas kasutas ära: 1968. aasta finaalis alistati toosama Lissaboni """"Rcnfica"""" lisaajal 4:1. Ajaloos on sellinegi seik: viimati kohtusid FC Barcelona ja Manchester United 1984. aastal samas karikavõitjate sarjas. Barca võitis kodus 2:0, kuid kaotas võõrsil 0:3. Kaks palli saatis Barca võrku Unitedi praegune 34-aastane kapten Bryan Robson. Lisaks Robsonile osales tollel seitse aastat tagasi toimunud matšil Walesist pärit ründaja Mark Hyghcs, mees, kellest FC Barcelona kolm aastat tagasi kui sobimatust lahti üt-</p><p>les. Eks temalgi ole Barcale ühtteist tõestada... Manchester United on esimene Inglismaa meeskond, kel õnnestub pärast 1985. aastal Brüsselis """"Heyseli"""" staadionil toimunud tragöödiat Euroopa karikavõistluste finaalis mängida tookord hukkus FC Liverpooli fännide algatatud löömin-</p><p>gus mäletatavasti 39 inimest ning Inglismaa klubid jäeti aastateks hoopis kõrvale. Eks rahutusi kardeta nüüdki. Oodatakse, et Albionilt saabub mandrile 20 000 Manchester Unitedi poolehoidjat. Ega kõiki soovijaid lasta: Briti ja Hollandi politseinikud on nädalaid koostööd teinud, et potentsiaalsed huligaanid kodumaa pinnale jätta. Soome TV otseülekanne FC Barcelona-Manchesler Unitedi matšilt algab kell 21. *** Enne tänaseid sündmusi heitkem pilk mõnede Euroopa riikide meistrivõistlustele. Hispaania meistrivõistlustel on ees neli vooru, ent FC Barcelonal pärast viieaastast vaheaega tiitel juba taskus. 34. voorus hävis Barcelona Cadizile koguni 0:4, kuid samal ajal kaotas pearivaal Madridi """"Atletico"""" San Sebastiani """"Real Socicdadilc"""" 1:2. Uuesti on medalilootused tärganud 1986.-1990. aasta meistris Madridi """"Rcalis"""". Võitnud Bilbao """"Athlctico"""" 4:1, tõusis Madridi """"Real"""" 4.-5. kohale. Vaid punktiga jäädakse maha Pamplona """"Osasunast"""", kes.leppis.Oviedo """"Reali"""" vastu väravateta viigiga. Punktid: FC Barcelona 54, Madridi """"Atletico"""" 45, """"Osasuna"""" 40, Madridi """"Real"""" ja Gijoni """"Sporting"""" 39, FC Sevilla ja Ovicdo """"Real"""" 36, FC Valensia 35. Väravaküttide tabelit juhivad 15 tabamusega John Aldridge (""""Real Socicdad"""") ja Manolo Sanchez (Madridi """"Atletico""""), 14 väravaton löönud Hristo Stoickov (Barcelona), Milan Luhovy (""""Sporting"""") ja Emilio Butragueno (Madridi """"Real""""), 13 Jan Urban (""""Osasuna""""), Jose Bakero (Barcelona) ja Jose Mel (Betisi """"Real"""") ning 12 Anton</p><p>Polster (Sevilla) Hugo Sanchez (Madridi """"Real"""") ja Miguel Pardeza (Zaragoza """"Real""""). Belgia meistritiitli tagas endale kaks vooru enne lõppu Brüsseli """"RSC Anderlecht"""", lüües Molenbeeki 1:0. """"Anderlechtil"""" on punkte 52, KV Mechelenil 48, AA Gentil 45, FC Brüggcl 43 ja Ekerenil 41, teis-</p><p>te medališansid on kustunud. Belgia koondise treeneriks nimetati pühapäeval Paul Van Himst, omaaegne """"Anderlechti"""" staar, kes mängis koondises üle 80 kohtumise. Itaalia meistrivõistluste 32. voorus mängiti nii: AC Torino Genua """"Sampdoria"""" 1:1, AC Milan AC Bologna 6:0, Genua 93 Milano """"Intemazionale"""" 3:0, SSC Napoli Torino """"Juventus"""" 1:1, FC Cagliari AS Roma 0:0, Rooma """"Lazio""""—Firenze """"AS Fiorcnlina"""" 2:1. """"Sampdorial"""" on kaks vooru enne lõppu 48 punkti ja teda võib püüda vaid 45 punktiga 2. kohal olev AC Milan. Kaaslinlasele võib omakorda järele jõuda """"Inter"""" (42.), kuid ilmselt on endale medali taganud huvi kodumaa meistrivõistluste vastu jahenenud, keskendutakse UEFA karikafinaalile. Kohtade eest tuleva aasta UEFA sarjas jätkavad heitlust Genua 93 (37), AC Torino (36), """"Juventus"""" (35), Parma (35), """"Lazio"""" (34), SSC Napoli (34), AS Roma (33) ja Bergamo """"Atalanta"""" (33), järgmine meeskond FC Bari jääb """"Atalantast"""" maha juba 5 punktiga. u .... Enim väravaid, 18 on löönud Gianluca Vialli """"Sampdoriast"""", Järgnevad Carlos Aguilcra (Genua 93) ja Lothar Matthäus (""""Inter"""") 15,MassknoCiocci (Cesena) ja Tomas Skuhravy (Genua 93) 14, Jürgen Klinsmann (""""Inter""""), Alessandro Molli (Parma) ja Giorgi Bresciani (AC Torino) 13, Roberto Baggio (""""Juventus"""") 12 ning Rubcn Sosa (""""Lazio"""") ja Marco van Basten (AC Milan) 11 väravaga. Van Basten tegi kohtumises Bolognaga kübaratriki, lüües l:0,4:0ja5:0. Saksamaal on FC Kaiserslautemil 29. vooru lõppedes 41</p><p>punkti. Ent viie eelseisva vooruga võib mõndagi muutuda, sest Müncheni """"Bayernil"""" on . punkte 38, Bremeni ,T Werderil"""" 37,1. FC Kölnil 35, SV Hamburgil 34 ja Frankfurdi """"Eihtrachtil"""" 33. Õhkõrnu medalilootusi võivad hellitada ka 31 punkti kogunud Vfß Stuttgart, Leverkuseni """"Bayer"""" ja Düsseldorfi """"Fortuna . Hollandis jätkub PS V Eindhoveni ja Amsterdami """"Ajaxi"""" duell. Pühapäeval võitis Eindhoven Tilburgi """"Willem II"""" 3:0 ning on nüüd 47 punktiga 30 mängust juhtimas. """"Ajaxil"""" on pärast 1:0 võitu FC Den Haagi üle 2 punkti vähem, ent ka üks kohtumine vähem peetud. Mõlemat ohustab veel FC Groningen, kel on 42 punkti. Teised neid praktiliselt enam ei püüa, sest 4. kohal asuval FC Utrechtil on punkte vaid 34. Vooregi on Hollandi meistrivõistlustel 34. Väravakütid: Dennis Bergkamp (""""Ajax"""") 23, Romano (Eindhoven) 21, Ernest Stewart (""""Willem II"""") 15, JuulEllerman (Eindhoven) 14, Stefan Pettersson (""""Ajax"""") ja Martin van Geel (""""Willem If') 13. Portugaliski on seis põnev: Lissaboni """"Benfica"""" juhib 65 punktiga, 2. kohal oleval FC Portol on 63punkti. 3. kohal on Lissaboni """"Sporting"""" 52, neljandal Porto """"Boavista"""" 40 punktiga. Et maa juhtklubidcle vähe vastu hakatakse, selles veendugem kohe: """"Benfical"""" on 30 võitu, 5 viiki ja 1 kaotus ning FC Portol 29 võitu, 5 viiki ja 2 kaotust. Ungaris on 30 voorust mängitud 25. Budapesti """"Honvcd"""" võitis viimati Debreceni VSC 1:0 ning rõõmustas, et Budapesti """"Ferencvaros"""" ei suutnud Szekesfehervari """"Videoton Walthami"""" vastu enamat väravateta viigist. Punkte on """"Honvcdil"""" 40, """"Ferencvarosil"""" 35, Vaci """"Izzol"""" 32 ja Pecsil 31. Poola meistrivõistluste 23. voorus võitis Lubini """"Zaglebie"""" Lublini """"Motori"""" 2:1 ning jäi 33 punktiga liidriks. 30 punkti on Zabrze """"Gomikul"""" ja Krakovi """"Vislal"""", 29 Krakovi """"Hutnikil"""" ja Katowicc GKSiI. Mängida jääb seitse vooru. lirimaa Jalgpallifödcratsiooni karika võitis Galway United, lüües finaalis Shamrock! """"Roversit"""" 1:0. Võiduvärav tuli John Glynilt neli miflutit enne lõpuvilet. *** Brasiilia jalgpallijuhid muudavad viimasel ajal maa meistrivõistluste süsteemi tihedalt ning nii eksitatakse ka agentuure. Hiljuti teatasime mitmele agentuurile tuginedes, et Brasiilia meistrivõistluste põhiturniir on läbi, ent tegelikult jätkatakse. Pärast 18. vooru juhib FC Sao Paulo 26 punktiga, viimati alistati Cruz.eiro3:L</p><p>Barcelona — Manchester, Cruyff (vasakul) — Ferguson. Kes keda?'</p>
paevaleht19910515.2.41	<p>TENNISEMAAILMAST Saksamaa ja Itaalia lahtistelt meistrivõistlustelt</p><p>Berliinis alustasid naised Saksamaa lahtisi tennisemeistrivõistlusi ($ 500 000). Esimeses ringis on Natalja Zvereva (NL) võitnud Claudia Kohdc-Kilschi (Saksamaa) 6:1,6:2, RadkaZrubakova (TSLV) Leila Meshi (NL, 9), Magdalena Maleeva (Bulgaaria) Judith Wiesneri (Austria, 13), Jelena Briuhhovets (NL) Stephanie Rehe’(USA) 6:3,2:6,7:6. .«Roomas jätkuvad Itaalia lahtistel meistrivõistlustel jõuti esmaspäeva Õhtul lõpetada lisaks varemtcatatuilc kaks avaringi kohtumist: Juan Aguilera (Hispaania) võitis Pat Cashi (Austraalia) 3:6,6:4,6:1 ja Nicklas Kulti (Rootsi) Omar Camporese (Itaalia) 7:5,4:6, 6:4. Patrick McEnroe (USA) ja Richard Fromberg (Austraalia) jõudsid seisuni 6:4,3:4, siis katkestas matši vihm. Eile võitis Fromberg McEnroe 4:6,7:6,6:2, Mark Kocvermans (Holland) Michacl Stichi (Saksamaa, 10) 4:6, 6:4, 6:4, Goran Prpic (Jugoslaavia) Marcelo Filippini (Uruguai) 6:0, 2:6, 6:1, Wayne Ferrcira (LAV) Tomas Carbonelli (Hispaania) 6:4, 2:6, 6:4, Pete Sampras (USA, 2) Vladimir Gabritšidze (NL) 7:6,4:6, 6:2, Jonas Svcnsson (Rootsi, 7) Franco Davini (Argentiina) 6:4, 3:6, 6:4, Albcrto Mancini (Argentiina) Ronald Agenori (Haiiti) 6:4,6:4, Jim Courier (USA, 6) Jordi Arrese (Hispaania) 6:4,4:6, 6:3 ja Andrei Tšerkassov (NL, 11) Alex Antonitschi (Austria) 6:2, 6:4. Turniiril pidi mängima ka maailma edetabeli teine mees Boris Becker, kuid seljavigastuse tõttu on ta sõitnud tagasi koju.</p>
paevaleht19910515.2.42	<p>Tabelitipus ikka Edberg ja Seles</p><p>Maailma tenniseedetabeleid juhivad pärast pühapäeval lõppenud suurturniire endiselt Stefan Edoerg ja Monica Seles. 20 paremat meestennisisti: 1. Stefan Edbcrg (Rootsi), 2. Boris Becker (Saksamaa), 3. Ivan Lendl (TSLV), 4. Andre Agassi (USA), 5. Guy Forget (Prantsusmaa), 6. Pete Sampras (USA), 7. Goran Ivanišcvic (Jugoslaavia), 8. Sergi Bruguera (Hispaania), 9. Jim Courier (USA), 10. Michael Chang (USA), 11. Jonas Svensson (Rootsi), 12. Michael Stich (Saksamaa), 13. Karel Novacck (TSLV), 14. John McEnroe (USA), 15. Brad Gilbcrt (USA), 16. Emilio Sanchez (Hispaania), 17. Magnus Gustafsson (Rootsi), 18. Andrei Tšerkassov (NL), 19. Guillermo Perez-Roldan (Argentiina), 20. Jakob Hlasek (Šveits). ATP andmeil on tänavu enim auhinnarahasid teeninud Lendl (515 949 dollarit), järgnevad Edbcrg (494 518), Courier (428 614), Becker (383 589), Novacek (304 116) ja Bruguera (297 2Ö paremat naist: 1. Monica Seles (Jugoslaavia), 2. Steffi Graf (Saksamaa), 3. Gabriela Sabatini (Argentiina), 4. Martina Navratilova (USA), 5. Mary Joe Fernandez (USA), 6. Arantxa Sanchez yicario (Hispaania), 7. Jana Novotna (TSLV), 8. Conchita Martinez (Hispaania), 9. Zina Garrison (USA), 10. Manuela Malec-va-Fragniere (Šveits), 11. Katerina Maleeva (Bulgaaria), 12. Jennifcr Capriati (USA), 13. Helena Sukova (TSLV), 14. Leila Meshi (NL), 15. Nathalie Tauziat (Prantsusmaa), 16. Barbara Paulus (Austria), 17. Natalja Zvereva (NL), 18. Judith Wiesncr (Austria), 19. Sandra Cccchini (Itaalia), 20. Amy Frazicr (USA). Ka WTA avaldas auhinnarahade edetabeli ning selle liidrid Seles (569 058) ja Sabatini (533 391) on meestest isegi rohkem teeninud. Eelkõige seletub see naiste tipptennise väiksema kandepinnaga. Üle 200 000 dollari on teeninud veel Novotna (276 258), Graf (251 651), Fernandez (250 900) ja Navratilova (214 675).</p>
paevaleht19910515.2.43	<p>John McEnroe ia Tatum O’Neali peres on juba kolm last</p><p>1982.-1984. aastal maailma edetabelit juhtinud kolmekordsel Wimblcdoni turniiri võitjal ameeriklasel John McEnrocl on suhted kohtunike ja kaasmängijatega endiselt tihtipeale teravad, kuid perekonnaelu sujub hästi äsja tõi tema 27-aasta-nc näitlejatarist abikaasa Tatum O’Ncal ilmale kolmanda lapse, tütre, kellele pandi nimeks Emily Katherine. Poegadest vanem, Kevin, saab sel kuul viieseks, noorem, Sean, on kolmene. 32-aastane pereisa mängib edasi: kahe nädala pärast alustab ta Pariisis Prantsusmaa lahtisi meistrivõistlusi, juunis osalebDavis Cup'i veerandfinaalis USA Hispaania.</p><p>Erinevalt oma aastatetagusest suurest rivaalist Björn Borgist mõistab JOHN McENROE, tennise """"paha poiss"""" pereelu korras pidada.</p>
paevaleht19910515.2.44	
paevaleht19910515.2.44.1	<p>KONTSERT TEATER TELEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON</p><p>15. ja 16. mail k. 19 ning 17., 18. ja TT —4. &gt; 19. mail k - 18 """"Finaal"""" (Tartu IvOntSert ■fTTW Raudteelaste Klubis) ia—— EESTI DRAAMATEATER TALLINNA LINNAHALL 19""""Plparkooglleedl"""",k. KONTSERDISAAL (Rapla kultuurimajas) „ l ctvmui *.. EESTI KANTRIKLUBI 16. ja 17. mail k. 19 """"Lõbus taluv niAcifÄ A A i ni AASTAPÄEVA SHOW poeg"""". KONISLRDISAAL 17. mail k. 19 """"Folk-Mill"""", """"Ku- EESTI NOORSOOTEATER 15. mail k. 19.30 Laulab Barbro kcrplllid"""", """"Kapell"""", """"UH"""" ja T^, R Marklund (metsosopran, Rootsi), """"Jäa-äär”, vennad Johansonid. 15. mail k. 17 Vana Kuningas klaveril Anders KllstrÖm 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Beer Cole"""" (suures saalis) 16. ja 17. mail k. 19.30 Abonement Grass"""", """"Kofferband"""", """"Umma- 16. mail k. 17 """"Vana Kuningas nr. 1. F. Mcndelssohn-Bartholdy muudu"""", """" Wallavancm"""" Ja Cole"""" (suures saalis), k. 19 """"Mc""""Elias"""". Esitavad ERSO, Eesti Raa- """"Mustsõstraõlcd"""", """"Vflrvuke- dea"""" (väikeses saalis). dio segakoor Ja solistid. Dirigent scd"""". 17. mail k. 19 """"Helene, Marion Ja Peeter LIIJc. Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. Felix” (väikeses saalis) NIGULISTE JÄÄHALL EESTI RIIKLIK NUKUTEA15. mail k. 19 Slmona Frcnkeli Rahvusvahelinemaitumiir TER (Kiiev) oreliõhtu korvpallis 17. mail k. 16 ja 18. mail k. 12 Nor18. ja 19. mail k. 11.30 Muuseumi 17. mail k. 16 """"Bobcat"""" (Gent) ra nukutrupi etendus. Ühistellimumuusikatund. Musitseerivad Kadri """"Taby Basket"""" (Stockholm), sed tel. 44 12 52. Ploompuu (orel) ja Maire Martin- k. 17.30 pidulik avamine, DAvvpnr TüJTrD son (sopran). k. 18 """"Žalglrls"""" (Kaunas) """"Ka- RAKVERE TEATER MATKAMAJA 30 """"Žateiris"""" (Kau- EeSti Draamateatris 24. mail k. 19 Esinevad Tallinna ™) """"Bobcat"""" S 2 °' mailk ' l9Cl Goldoni """" Nal J akas Madrigalilauliad Maire Eliste ju- k. 18 """"Taby Basket"""" (Stockholm) Juhtum"""" etendus ühe vahedaga, hcndamiscl. Kavas Monteverdi, Ra- """"Kalev"""" (Tallinn) Tellimused tel. 44 33 78 Eesti Draavcl, Sisask jt. 19. mail k. 13.30 """"Taby Basket"""" mateatrist. VÄRAVATORN (Stockholm) """"Žalglrls"""" (Kau18 ' k m B 1 £ Bachikammerso- „ Bobcat l, (Gcnt) _ -Kalev"""" naadidja Muusikaline ohver ,män- /Tallinnt gib ansambel """"Hortus Plceolo"""". 16.30 pidulik lõpetamine. Restoran """"KEVAD"""" Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. 2O.mailk. 19.30Sarjast""""DoH’nroM’n ================================= Jazz 1 ' —Niels Ryde 7/ef (Taani). rn j Teater Konkurss vabadele kohtadele EESTl RAHVUSMEESKOORIS """"vmtNU"""" RAM toimub 17. mail algusega kell 17 ja 18. mail algusega kell 11 aad- 15. mail k. 19 operett """"Mikaado"""" ressilTõnismägi 10. 16. mail k. 19 operett """"Krahvinna Info tel. 68 16 71 ja 68 16 65. Mariza"""" 17. mail k. 19 balletiõhtu Vlimascd laulud, Variatsioonid, Preili Julie (planeeritud esietendus) """"VANALINNASTUUDIO"""" 15., 17., 18. mailk. 19 """"Oi, issi, vaene Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""")</p>
paevaleht19910515.2.45	
paevaleht19910515.2.45.1	<p>(Mosfilm 1984). ra uurib minevikku 13.45 """"Inspektor uudised 22.20 - 0.05 """"Schimanski"""" 20.00 HELI JÄLG. Lehte Mark. Vrcmja 21.45 - 0.25 Venemaa TV 17.45 Teleinfo. Lossev"""",ll 14.55 - 15.55 Ameerika SCTCTMF TFT FVTSTOCTN TTT 20.45 Dokumentaalfilm """"KEILA - saated:2l.4s Vene NFS VÜlcmnõu18.00 AK uudised. jalgpall. Maailma liiga esivõistlused . .. c VAGA LINNAKENE"""" (Eesti Info- kogu istungjärgul 22.30 """"Kogu ar18.05 Multifilm """"Naljatilk hambara- 17.00 - 21.00 Venemaa TV saated: 6.28-8.37 Tere hommikust, S oome film 1990). mastus..."""" 22.40 Sõna on AlcssAdavil"""", 17.00 Dokfilm 18.05 Ettevõtlus: NO TV 18.25 Suurviktomn 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, movitšil 23.00 Sõnumid 23.15 Ve18.10 VAATA AEDAI Olla või mitte olla?, II 18.50 Teema 19.00 Uudised 19.101 80 päevaga 21.25 Reklaam. nemaa teleteater. M. Bulgakovi 18.25 KORTERIREMONT.IV variatsioonidega 19.20 Varju ja vai- “!? b """" maallma X^7n 2 9; 0 21.30 VAATEVINKEL. """"Valge kaardivägi"""". Saraatovi Draa(SoomeTV). guse vahel 20.00 Sõnumid 20.15 20.35 SoomeTOP 1021.05-22.00 22.00 Tclemängufilm """"DON QUI- mateatrietenduso.2s-I.soJalta9l 18.55 Reklaam. Head ööd, mudilased! 20.30 Homo Dadah tähendab surma , 1/4 (Aust- JOTE JA SANCHO ELU"""". Esimese i FNTNGR AF)T 19.00 Aktuaalne kaamera (vene kee- soveticus. """"Venelased on lahkunud"""" raaha/US A sari) filmilVjagu. Tn vvicmnv les). 21.00 Vremja 21.45 NSVL Ülem- XT .. .. . 23.10 AK uudised. TELEVIbIUUN 19.15 RINGLIIKLUS. nõukogu istungjärgul 22.45 - 23.30 JNeliaDaeVal. 23.20 """"470"""" TALLINNA REGATT. 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 19.30 LASTEEKRAAN. Mikud- Venemaa TV saated: 22.45 Vene -i £ ’ 23.35 - 23.55 ÜLEMNÕUKOGUS, festival 20.45 Soort, sport, sport Mannid. NFSV Ülemnõukogu istungjärgul. 10. Illdll KFRKTFT FVTQTHHN T 21.00 Vremja 21.45 6ÖO sekundit 20.00 PROVINTSIPÄEVIK. Vaheajal 23.00 Sõnumid 23.30 - EESTI TELEVISIOON r 7\ ™ o • 2L55 Viies ratas °' 2o Dokfilm 0.45 20.30 TEATEID TEGELIKKU- 0.35 Telemängufilm """"Võõras kõne"""" Qnn c nßfpVflvntPßfln 6 .- 30 Hommik 9.00 Siscmimstee- - 2.40 """"Vaikne Don"""", DI SEST,!. (Dovženko-nim. stuudio 1985) 9 S VaaTa aÄordus) um ‘ catab 9 ' 15 2l“rE^ LNEKAAMERA ' LENINGRADI SStSSÜS SOOME TELEVISIOONI 21 30 PILDIKASTIS VELLO TELEVISIOON Taevakarva kutsu , Ninatarkjän- 12. 00 Uudised 12.15 Jurtad stepis 17.00 Uudised 17.05 Kanada sketše RUMMO. 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur k “ ja B&gt;bigon . 12.40-13.30Tcile,veteranid! 15.00 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 22 30 JULIETTE GRECO LAU- festival 20.45 Sport, sport, sport 1035 -11.3 U Mängufilm Kõik ai- Uudised 15.15 Lastele telemängu- 18.15 Kultuunkommentaar (rk) LÜD (kordus) 21.00 Vremja 2L45 600 sekundit g ab armastusest (Dovženko-nim. film """"Vesnuhhini fantaasiad"""", Ija II 18.45i """"Imemees"""" 19.45 Kesonoma23.25 - 23.35 AK uudised. 21.55 Tšapõgini 6 24.00 Rcfcrcn- Venno 1984) - . (Odessastuudio 1977) 17.20 Ballet- nik? (Soome) 20.30 Uudised 20.55 KPWTCT Wisinnm t dum Gruusias ehk Mis meist saab? c ’ t • """"rr 1 f'lm """"Haijami rubaiid"""" (Tadžikfilm A-stuudio 48 tundi 21.10 SpordiekKESKTELEVISIOONI 1.10-3.00 """"Vaikne Don"""", II 15.05 Fuctccd Suures Teatris (Tal- 1980) 18.30 Meridiaan 18.45 Alates raan 21.20 Telelavastus'Terve kuu 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr 9.20 cnmir tvi r victaam r VVVP.?? , 16. eluaastast 19.30 Luuleminutid on pühapäev"""" (USA) 23.00 Uudised Kirjandus-ja kunstisaade """"Sõna"""" SOOME TELEVISIOON I 1535 Lautus Hüva moodi (Usbc- 19.35 Teel Parnassile 20.00 Tele- 23.05 Uudised (rk) 23.10 - 23.55 10.50'Talendid ja austajad"""" 11.50 17.00 Uudised 17.05 Tsirkusckool ki TV 1988). mängufilm """"Tunnistajaks on Kultuurisaade """"Must Ikaros"""" Multifilm 12.00 Uudised 12. 15 17.30Lastcle 18.00 Uudised (rk) 18. 15.55 Mängufilm Väljavalitu kasesalu"""", I 21.00 Vremja 21.45 SiMängufilm """"Noorte tembud"""" 13.35 15 Meediakompanii 19.00 Pärast (Mosfilm 1984). seministeerium teatab22.ooOoperi- SOOMF TFT FVTSTOON TT Dokfilm """"Aeg tasuda võlad"""" 14. 00 seitset 19.30 """"Sõda Ja mälestused"""" 1?’ 2 9„JS?8 U võim... (Eesti Tele- teatri maailm 23.00 Aita ennast ise . i, ts 10 nn t Meelelahutussaadc """"Paradiisi kok- 20.30 Uudised 20.55 """"Las Vegase"""" film 1989). 23.45 - 1.30 """"n"""" märgi all. Vaheajal J 7 , a ?. tc Jrk) 18-00 Lastele ----- teil"""" 15.00 Uudised 15.15 Tclcmän- loterii 21.00 Euroopa karikafinaal 17.45 Teleinfo. 0.45 Uudised 18 , ,™ d n * i? du^ a ?^n 8 c rriTT gufilm """"Ratsanik, keda oodatakse"""",! jalgpallis 23.00 Uudised 23.05 }o'99d,^, u .~^ lsed ;.,. ... - \ 9 '?9, c art P? 3 IV ja n (Armcnfilm) 17. 30 Harrastus- Uudised (rk) 23.10 - 23.40 Jalgpall 18 05 Multifilm Mäekuru ületami- KESKTFI FVTSIOONII * vv A -’ 1 ▼ maailm 17.45 Dokfilm 18.15 Laste (kui tuleb lisaaeg) ne"""". KLJK l ELEVIMOUIN 11 mänd Lohikoski) 20.40 Hädas umtund 19 15 Inimliku näoga kapita- «nntVTF TFT FVKIGON Tl 18.35 """"MONITORI"""" KIRJAVAS- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- mpidamatuscga (Taani) 21.00 """"Kate Hsml9 50 V^i^Xse 8 J KoW SOOME TELEVISIOON II TUSED. pulaarteaduslik film 8.35,9.35 Üld- &amp; Allie"""" 21.25 Aitäh mõtte eest! Kolm anäoval ni esituses MO5 Tdemäneufilm 17 - 30 Lastcle &lt; rk &gt; 18 - 00 Lastcle 18 - 53 Reklaam. bioloogia XI kl 9.05, 10.05 Hispaa- 21.30 Võida 10 000! 22.00 MTV """"Mõrv kiriklas"""" I (Inglismaa 1986) 18.30 Uudised 18.45 Kodumaaring- 19.00Aktuaalnckaamcra(vcnekcc- nia keel 10.35 Bioloogia VIII kl uudiscd22.2o """"Öö kuumuses"""" 23.20 15 mail 21 00Vrcmia21’45 """"Mõrv kiriklas"""" vaade 19.00 Spordisaade 19.45 les). 11.00 """"Üksteist päeva Ameerikas"""",! - 23.50 """"Tuvikesed"""", 1 EESTITELEVISIOON n 22 35K.TV™sikasSe Muuda elulaadi, 4/4 20 15 Arsenio 19 15 NB! EESTI ROJALISTLIK 11.35 - 13.30 Venemaa TV saated: 005 Uudised 020 """"Ciao Buinov Halli jutushow 21.00 Dokfilm Nar- PARTEI. 11.35 Filmikaamera uurib minevik- SOOME TFI FVTSIOON TTT 9.00 Saatekavateade. ciao"""" 0 40&gt; - 1 2CI Telemängufrim kootikume Nõukogudemaalt Lääne- 19.30 LASTEEKRAAN. Hunt ku 12. 35 Muusikafilm """"Orkestri T' , c , 9.05 LASTEEKRAAN. Looduse """"Haiguslugu"""" Lcntelcfilm 1990 Euroopasse"""" (Soome) 22.00 MTV Kriimsilma 9 ametit, VIII. sünd"""", I (NSVL - USA) 13.30 """"Inslood (kordus). pektor Lossev"""", 111 14.35 Populaar- , 17 - 30 18 30 Võidult võidu9.35 """"Hermaküla"""" (Eesti Telefilm KESKTELEVISIOON II teaduslik film """"Kuup"""" 14.55 Rütmi- | c 19 ‘ 00 Uudised 19.10 Spcdc Tee1988). 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- ILMATEADE võimlemine 15.25 -15.45 Mängib R. 10.00- 11.25 Mängufilm """"Ukuaru"""" pulaarteaduslik film """"Venemaa, mu Tazcidinov balalaikal 17.00- 19.00 Mõrv sai teoks 21.00-22.30 Man(Tallinnfilm 1973). elu"""" 8.35, 9.35 Füüsika IX kl 9.05, T sük i’ on Läänemere kohal iääb liikumatuks Venemaa TV saated: 17.00 Salong a , u/° SC 1 Br ?H dway 1 15.00 Saatekavateade. 10.05 Saksa keel 10.35 Kirjandus &lt; 5 ma ji on Postis oodata nilves selaimisteaa ilma ia hoovihma puhub edela- Novosibirskis 17.30 Alternatiiv ySA lJB4,rež WooclyA llen, osa15 05 """"Tavalised imed"""" (Ekraan VII kl 11 05 """"Burd."""" soovitab 1135 tu J 18.15 Kolm novelli Vjatka rahva15.45 """"Mcdcia"""" (Eesti Telefilm Vcncmaamlc^atc^M. 1 B^lgHkov 5 i 16. ja 17. mail ilm oluliselt ei muutu. Areen 20.00 SÕ 3 matus showmaailmas) 1980). """"Valge kaardivägi"""". Saraatovi Draa- ' numid 20.15 Head ööd, mudilased! 16.15Mängufilm""""Õpctajajälgcdcs"""" mateatri etendus 12.45 Filmikaame- 20.30 Rütmivõimlemine 21.00</p>
paevaleht19910516.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Neljapäev, 16. mai 1991</p><p>Nr. 113(389) Hind 27 kop.</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910516.2.2	<p>Jugoslaavia ilma presidendi ja asepresidendita</p><p>Eile lõppes Jugoslaavia presiidiumi—riigi kollektiivse juhtorgani—esimehe Borlslav Jovicl volituste tähtaeg. Jovlci pidi sellelt ametikohalt välja vahetama Stlpc Mcsic, kes ei saanud aga eile presiidiumis toimunud hääletamisel vajalikku häälteenamust. Teisipäeval kinnitas 57-aastane Mesic, et tema kandidatuuri tagasilükkamise korral astub Horvaatia Jugoslaavia koosseisust välja. Eile Jugoslaavia televisioonis edastatud katkes presiidiumi istungilt ütles Borislav Jovic, et kuna nii presiidiumi esimehe kui tema asetäitja mandaat on lõppenud, puudub riigis nii president kui asepresident. Lähemalt eilsest hääletamisest Jugoslaavia presiidiumis ning riigis süvenevast sisepoliitilisest kriisist loe ka Peep Kala kommentaarist lehe 3. küljelt.</p>
paevaleht19910516.2.3	<p>Michel Rocard astus tagasi. Prantsusmaal ajaloo esimene naispeaminister</p><p>Eile astus tagasi Prantsusmaa peaminister Mlchcl Rocard. President Franqols M Ittcrrand nimetas uueks peaministriks Edlth Cressonl. 57-aas-tane Edith Crcsson on Prantsusmaa esimene naispeaminister. Ta täitis kuni läinud aasta oktoobrini Rocard’i valitsuses Euroopa-asjadc ministri kohuseid. Kabinetist lahkumise põhjuseks tõi ta toona mittenõustumise Rocard’i majanduspoliitikaga. Michel Rocard'i tagasiastumise põhjuseid ei ole teatatud. Infoagentuuride andmetel oli senisel peaministril poliitilisi erimeelsusi presidendiga. Rocard'il puudus parlamendienamuse toetus ja viimasel ajal oli ta seaduseelnõude läbisurumisel parlamendis sunnitud korduvalt kasutama erakorralisi meetmeid. Opositsioon oli Rocard'i tagasiastumist nõudnud korduvalt.</p>
paevaleht19910516.2.4	<p>Baker ja Bessmertnõhh jätkavad jõupingutusi Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamiseks</p><p>USA riigisekretär James Baker kohtus eile Iisraeli peaministri Yltzhak Shamiri ja kaitseministri Moshc Arcnslga. Kohtumisel käsitleti rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi ettevalmistamisega seotud küsimusi. Enne seda kohtus Ühendriikide riigisekretär teisipäeval Jeruusalemmas okupeeritud araabia alade esindajatega. Palest!inlasteesindajaFalsalal-Husselnlsõ-nul oli kohtumine """"siiras”. Infoagentuuride kinnitusel ci saavutanud James Baker eilsetel kõnelustel Iisraeli juhtkonnaga mingit progressi. Rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamise peamise takistusena mainitakse Iisraeli ja Süüria põhimõttelisi erimeelsusi antud küsimuses. Süüria nõuab ÜRO-le keskset rolli rahukõnelustel, Iisrael on siiani kategooriliselt selle vastu. James Baker jätkab läbirääkimisi Iisraelis täna. N. Liidu välisminister Aleksandr Bcssmcrtnõhh kohtus Genfis Palestiina Vabastusorganisatsiooni liidri Yasser Arafatlga. Läbirääkimistel keskenduti rahvusvahelise Lähis-Ida rahukonverentsi korraldamisele. Yasser Arafat oli läbirääkimiste tulemustega rahul.</p>
paevaleht19910516.2.5	<p>Hiina KP liider visiidil Moskvas</p><p>Hiina Kommunistliku Partei peasekretär Jiang Zcmln alustas eile 5-päe-vast ametlikku visiiti N. Liidus. Tegemist on esimese Hiina kommunistide liidri külaskäiguga Moskvasse pärast 1957. aastat. Siis käis N. Liidus Mao Tsc Tung. Jiang Zemini visiidi käigus on kavas alla kirjutada N. Liidu ja Hiina vaheline piirileping piiri idaosas. Vaatlejate arvates ei ole ometi Oodata, et selles lepingus leiaksid käsitlemist tõsisemad piirivaidlusküsimused. V eel arutatakse Moskvas ka N. Liidu—Hiina piiril asuvate relvajõudude piiramist.</p>
paevaleht19910516.2.6	<p>Egiptuse välisminister AML-i peasekretäriks</p><p>Araabia riikide ministrid valisid eile Araabia Maade Liiga (AML) uueks peasekretäriks Egiptuse välisministri Esmat Abdcl-Maquldl, teatab Reuter ETA v ahendusel. Istungit juhatanud Kuveidi välisministri šeik Salem alSabahi sõnul tehti see otsus ühehäälselt. Liiga eelmine peasekretär oli tuneeslane Shadli Kilbi, kes oli sunnitud oma ametist tagasi astuma araabia riikide seas Pärsia lahe sündmuste tagajärjel toimunud lõhenemise tõttu. AML-i kuulub 20 araabia riiki ja Palestiina Vabastusorganisatsioon.</p>
paevaleht19910516.2.7	<p>Noorterahutused Brüsselis jätkuvad</p><p>Belgia pealinnas Brüsselis jätkuvad Põhja-Aafrikast pärit noorte rahutused. Umbes 500 inimest ründas teisipäeval politseijaoskonda. Noored loopisid korravalvureid kivide ja süütcpudclitega. Rahutused puhkesid reedel, kui politsei süüdistas üht noort immigranti mootorratta varastamises. Noored süüdistavad Belgia politseid põhja-aafriklaste ebasõbralikus kohtlemises.</p>
paevaleht19910516.2.8	<p>Kohtupidamine Todor Živkovi üle edasi lükatud</p><p>Kohtupidamine Bulgaaria endise liidriTodor Živkovi üle lükati tema haiguse tõttu edasi, teatab Reuter ETA vahendusel. Bulgaaria justiitsministri asetäitja Lubomir Pavlovi sõnul on Živkov voodircžiimil, kuid see ei tähendavat, et tema süüasja arutamine oleks lõpetatud. Kohus 79-aastase Živkovi üle algas märtsis, kuid see katkestati kohtualuse tervisliku seisundi tõttu 15. aprillil. Eelmisel nädalal kinnitas Živkov,et ta ci järgi endise Ida-Sak-sa liidri Erich Honcckcrl eeskuju ega palu varjupaika N. Liidult.</p>
paevaleht19910516.2.9	<p>Mägi-Karabahhis taas olukord teravnenud</p><p>Pärast mõnepäevast suhtelist vaikust on taas teravnenud Armeenia— Aserbaidžaani konflikt, teatab Interfax—Baltic News Service. Mägi-Kara-bahhis kontrollitakse massiliselt inimeste dokumente, teatatakse, et läbiotsimiste käigus on Aserbaidžaani võimud röövinud isiklikke väärisesemeid. Stepanakerdis panevad erariides inimesed N. armee sõdurite saatel öösiti toime arreteerimisi. Arreteerimisordereid ci esitata. Agdamis, Džcbraili, Fizuli, Mirbaširi ja Šuša rajoonis on loodud N. Liidu ja Aserbaidžaani siseministeeriumidele alluvad nn. filtratsioonipunktid, kuhu toimetatakse arreteeritud armecnlasi. Kinnitamata andmetel toimub operatsioon Moskva poolt heakskiidetud plaani kohaselt ja selle eesmärgiks on Armeenia kodukaitseüksuste likvideerimine.</p>
paevaleht19910516.2.10	<p>Tshinvalis erakorraline seisukord</p><p>Gruusia ülemnõukogu otsusega kuulutati Tshinvalis, kus jätkub grusiinlaste ja osseetide vaenutegevus, välja erakorraline seisukord. Sakinformi— ETA teatel kehtestati erakorraline seisukord teisipäeva õhtust kuuks ajaks. Sellel ajavahemikul kehtib kcelutund kella 22-st kella 7-ni.</p>
paevaleht19910516.2.11	<p>Tulumaksukergendust veel ei tulnud</p><p>Esimese sisulisema päevakorrapunktina tuli eilsel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu istungil arutamisele üksikisiku tulumaksuseadusesse muudatuste tegemise eelnõu. Jutt on sellest samast 200-ruh-lasest tulumaksu vabast üksikisiku sissetulekust, millise ettepaneku tegi vabariigi valitsus juba mitu nädalat tagasi. Eile otsustati eelnõu arutamine katkestada Ja tulla selle Juurde alles varasügisel, pärast tänavuse riigieelarve muudatuste projekti koostamist.</p><p>Veel esmaspäeval jagati saadikuile laiali Toomas Korgi esitatud ülemnõukogu otsuse eelnõu, mis nägi ette üksikisiku tulumaksuseaduse muudatuste tegemise eelnõu arutamise katkestamise ja nõudmise, et Eesti Vabariigi valitsus esitaks ülemnõukogu juhatusele juba 20. maiks põhjendatud arvestused seaduseelnõus kavandatud muudatuste mõju kohta kohalikele eelarvetele ning ettepanekud tekkiva eelarvepuudujäägi katmiseks. Eilseks pärastlõunaseks istungiks oli saadikute laual juba uus eelnõu, mis nägi ette katkestada seaduseelnõu arutelu seoses vajadusega täpsustada vabariigi 1991. aasta riigieelarve ia kohalike eelarvete tulude ning Kulude muutmise ja eelarvetevahelise kompenseerimise arvutusi. Eesti Vabariigi valitsusele tehakse selles eelnõus ettepanek koostada vabariigi eelarve muudatuste projekt ja esitada vastav eelnõu ülemnõukogule 20. augustiks. Sellise eelnõu esitas ülemnõukogu eelarve- ja majanduskomisjon, Toomas Kork oli oma eelnõu tagasi võtnud. Komisjoni nimel esines saadikuile põhjendustega Kalju Koha, kes ütles, et igal asjal on kaks otsa ja praegusel juhul on tegemist</p><p>üksikisiku ja kohaliku eelarve seisukohalt erinevate lähtealustega. Probleemiks on see, et noole kohalikest eelarvetest moodustavad tulumaksu laekumised, maal on aga töötajate palk tunduvalt väiksem kui tööstustöötajad. Komisjoni on laekunud kohalike omavalitsuste kirjad, milles öeldakse, et selline tulumaksuseaduse muutmine pole võimalik. Teisipäeval oli ka komisjoni suur nõupidamine, kus neid küsimusi asjaosalistega arutati. Saadikute ees astus üles ka rahandusministri esimene asetäitja Enn Roose, kes ütles, et valitsusel on väga kahju tulumaksuseaduse muudatuste tegemise edasilükkamise pärast, aga probleem on olemas. Kummalegi esinejale polnud saadikuil küsimusi ja peaaegu üksmeelselt Jätsid sandi knd meid kõiki tulumaksukergendiisest vähemalt sügiseni Ilmu. Jälle kord ci tuldud valitsusele vastu ega aktsepteeritud tema ettepanekut. Teise ulatuslikuma päevakorrapunktina arutati eile teisel lugemisel muudatuste tegemise eelnõu vabariigi pangaseadusesse. Ettekande tegi eelarve-ja majanduskomisjoni esimees Ants Veetõusme, kes ühtlasi on esmaspäe-</p><p>vast alates Eesti Panga Nõukogu esimees. Ta nentis, et pärast esimest lugemist pole ettepanekuid sandikuilt ega saadikurühmadelt tulnud, neid laekus vaid valitsuselt ja Eesti Pangalt. Ants Veetõusmel tuli vastata mitmetele küsimustele, mis puudutasid jätkuvalt valitsuse ja Eesti Panga vahekorda. Küsiti otse, kas Eesti Pank peab ajama Eesti Vabariigi v n 1 i t s u s c või Eesti Vabariigi majanduspoliitikat (komisjonis jagunesid arvamused täpselt pooleks, Ants Veetõusme meelest peaks see olema üks ja sama, aga...). Natuke oli sõnasõda ka selle ümber, et arutelust ci tulnud osa võtma pangnpresident Rein Otsnson, kes oli kindla peale kutsutud. Mees jõudis nga kohale alles istungi lõpuminutcil, mil juba muid küsimusi kaaluti. 56 poolthäälega tehti pangaseadusesse muudatused ja täiendused, vastu polnud keegi, erapooletuid oli aga üllatavalt palju, kogunisti kolmteist. Pärast küsimuse arutamist ja hääletamist andis """"Päevalehele"""" intervjuu ANTS VEETÕUSME. Tn nimetas tänast otsust kompromissi saavutamiseks, konsensuseni jõudmiseks. Samas lisas ta aga, et seadus ega selle muutmine ci muuda tegelikult ise midagi, vaja on asjaosaliste edasist koostöövalmidus!. Jätkati eile alustatud Eesti Rahvuskultuuri Päästcfondi moodustamise arutamist. Asja sisust oli eilses """"Päevalehes"""" pikemalt juttu, seda just Rein Veide-</p><p>manni ettekande ja küsimustele vastamise põhjal. Eile tuli knasettekandeks saadikute ette teadus-, haridus- jn kultuurikomisjoni esimees Jnak Jõerüüt. Tn ütles kohe, et ci astu üles liberaalina ega kirjanikuna ega loomeliidu nõukogu liikmena ega TPI majandusteaduskonna lõpetanuna, vaid esitab komisjoni seisukohti. Ka tema nentis, ct fondi moodustamise küsimus on just ülemnõukogu aruttimisküsimus, sest tegemist on niivõrd kaaluka asjaga nagu rahvuskultuuri päästmine, cllujätminc, taastamine. Fondi loomine annab lisaallika kultuuri toetamiseks, kasutusele tulevad erinevad lackumisallikad. Ta rõhutas ka paindliku süsteemi loomise vajadust. Jaak Jõerüüt leidis ka, ct valitsusel tuleks eraldada eelarve reservist fondi algkapitaliks ikkagi kolm miljonit rubla, mitte kaks, nagu projekt algselt ette nägi. Ka ci pidanud ta vajalikuks prioriteetselt finantseeritavate objektide loendit. Palgalisi ametnikke saab päiistefondil olema vaid kaks, teadis saadik kinnitada. Jaak Jõerüüt tegi ettepaneku piirast küsimustele vastamist ja sõnavõtte katkestada küsimuse vaagimine, ct saadikud jõuaksid ettepanekuid teha ja kiirustamata otsustada. Nii ka tehti. Täna istungjärk jätkub.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910516.2.12	<p>Traditsioonilise USA-visiidi järel</p><p>""""Balti välispoliitika on jõudmas tõusuteele ega vaja korrektiive, sest la on olnud piisavalt paindlik,” kommenteeris Edgar Savisaar eile Tallinna lennujaamas Balli juhtide USA-visiiti. Stockholmi kaudu Tallinna jõudnud valitsusjuht leidis rahuloluga, et Balti juhtide külaskäigud USA-sse hakkavad muutuma traditsiooniks. """"Käsitlen seda kui töövisilti, mida peakski kord või kaks aastas tegema"""" ütles Savisaar, käes punased tulbid vastutulnud tütrelt Marialt. Lühivcstluscs ajakirjanikega pidas Savisaar oluliseks, et USA-s loodi parlamcndirühm Baltimaade toetuseks. """"Kuna paljud riigid juhinduvad oma poliitikas USA poliitikast, olen kinael, et taolisi toetusriihmi hakkab tulema nagu seeni pärast vihma,"""" lausus Savisaar. Balti juhtide üks põhicttcpanckuid Washingtonis oli rahvusvahelise Balti-tecmalisc konverentsi kor-</p><p>raldamine. Sellele ci olevat ühest vastust antud. Savisaarel arvanud, et USA on vahnis algatajaks hakkama. Koos Eesti valitsusjuhiga tuli Stockholmi lennukilt maha tema Läti kolleeg Ivars Godmanis, kes samuti kinnitas, et on reisi tulemustega rahul. Tallinnast sõitis Godmanis kohe edasi koju Riiga. Kahepäevasel peatusel USA ia Eesti vahel kohtus Savisaar Stockholmis Põhjamaade Invcstitsioonipanga asepresidendiga. Järgmisel nädalal on siia oodata nende spetsialiste, et arutada Balti Panga loomist. Samuti kirjutati Stockholmis alla protokoll Kehras tselluloosi tootmise kohta. Savisaare sõnul võib seda tähtsuselt võrrelda hiljutise kokkuleppega Kunda Tsemenditehase kohta. Üksikasjadest lubati rääkida pärast neljapäevast valitsuse istungit.</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p><p>TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910516.2.13	<p>Välisministeerium avaneb</p><p>Eesti on vastanud eitavalt N. Liidu välisministri Aleksandr Bessmertnõhhi ettepanekule osaleda Euroopa Julgeoleku- ja Koostöönõupidamise protsessis N. Liidu delegatsiooni koosseisus. Seda teatati kolmapäeval Toompeal Välisministeeriumi infotunnis. Taoline ettepanek tehti N. Liidu Euroopa-osa liiduvabariikidele. """"Kuid lähtudes meie staatusest, sai vastus olla vaid eitav,"""" ütles ministeeriumi pressisekretär Tiit Pruuli. Välisministeeriumi hctkctähelcpanu on suunatud nn. Helsingi protsessis osalusõiguse saavutamisele. Kaks ministeeriumi töötajat osaleb 23.-24. maini Prahas Helsingi protsessi maade esindajate koosolekul. Seal arutatakse suvel Berliinis toimuva konverentsi päevakorda. Teatavasti jäeti Balti riigid möödunud aasta novembris Pariisis toimunud konverentsil Nõukogude vastuseisu tõttu ukse taha. Kultuuriministeerium saadab oma esindaja 28. mail Krakovisse, kus on</p><p>kultuuripärandi- alane seminar. Ka see üritus toimub Helsingi protsessi raames. Järgmisel nädalal sõidab välisminister Lennart Meri USA-sse esinema välispoliitika nõukogudes New Yorgis ja Dallascs. Ta püüab selgitada, miks USA peaks toetama Eesti iscscisvumispüüdlusi. Samuti tulevat kõneks Eesti infokeskuse rajamine USA-s. Pressikonverentsil teatati, et mai algul võttis valitsus vastu otsuse välisministeeriumi ruumide suhtes. Pärast seda, kui Rahvusraamatukogu on oma uude hoonesse sisse kolinud, asub Välisministeerium praegusesse raamatukogu majja Toompeal. Kolmapäevane kohtumine oli uue pressisekretäri esimene töökontakt ajakirjanikega. Tiit Pruuli lubas taolised kohtumised korrapäraseks muuta ja ministeeriumi sidemeid ajakirjandusega tihendada. """"Meie töös pole põhimõttelistes küsimustes saladusi, mida varjata,"""" ütles aiakirjandusharidusega Pruuli. Ta kinnitas, et ei kuulu ühtegi parteisse ega liikumisse, kuid tunneb poolehoidu Vabariiklaste Koonderakonna vastu.</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910516.2.14	<p>""""See oli arreteerimine,"""" kinnitab Urmas Ott</p><p>Kell pool kolm öösel vastu kolmapäeva pidasid EV politseiametnikud Tallinnas Lenini puiesteel kinni tuntud teleajakirjaniku Urmas Oti. Kuna viimasel polnud ühtegi dokumenti kaasas, sunniti hr. Otti kaasa minema Pärnu maantee politseijaoskonda. Tema kinnitustest, et on Urmas Ott ja töötab televisioonis, ci piisanud. Oti sõnade kohaselt jaoskonnas mingit isiku kindlakstegemist ci toimunud. Vaid üks kinnipidajaist, politseinik RJubkin tunnistanud, et ta olevat Urmas Otti paar tundi varem telerist näinud. Miks see talle nii hilja meelde tuli, ci osanud ta seletada. Pärast kolmveerandtunnist kinnipidamist viidi Urmas Ott tema nõudmisel autoga täpselt samasse kohta tagasi. Eile pärastlõunal kohtus Urmas Ott EV siseministri Olev Luapjärve, politseiameti peadirektori Jüri Nurme ja Tallinna politseiprefekti Raik Saartlga. Nagu kinnitas hr. Ott intervjuus """"Päevalehele"""", oleks ta ministri poole pöördunud ka n.-ö. reakodanikuna. """"Pean minuga</p><p>juhtunut inimväärikuse alandamiseks,"""" ütles ta. """"Pole oluline, et ma töötan televisioonis ja nägu vöiks ju tuttav olla. Nii võidakse käituda igaühega meist."""" Pärast temaga juhtunut tahab Urmas Ott kõiki hoiatada nende eest, kel taskus EV politsei töötõend, rinnas aga komsomolimärk ja N. Liidu lipuke, nagu ühel tema kinnipidajaist. Just """"kinnipidamine"""" on tema suhtes toime pandu ametlik formuleering. Ott ise nimetab toimunut """"arreteerimiseks"""". Ta on kirjutanud selle kohta avalduse EV prokurörile Leo Urgele. Nagu kinnitavad politseinikud oma seletuskirjades, pidanud nad Urmas Oti kinni, kuna too tundunud neile """"kahtlasena"""". Nad olevat hr. Otti enne kinnipidamist pool tundi jälginud. Kõigest hoolimata ci kavatse Urmas Ott ka praegu loobuda õhtustest jalutuskäikudest. Miks seekord nii hilja? """"Käisin killas ja pärast jalutasin, mõeldes sel õhtul eetris olnud Sobtšaki-saate iile,"""" ütles hr. Ott selgituseks.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto</p>
paevaleht19910516.2.15	<p>Rüütel Moskvast tagasi</p><p>Eile õhtupoolikul jõudis Moskvast Eestisse tagasi EV Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel. Tema neli päeva kestnud Moskva-visiit oli seekord puhtteadusliku sisuga. Nagu juba eile kirjutasime, kaitses hr. Rüütel teisipäeval Podolskis oma doktoritööd põllumajanduse alal.</p>
paevaleht19910516.2.16	<p>Rein Miller: NL kriisiprogramm peidab eneses ohtu Baltikumile</p><p>Eesti rahandusminister Rein Mlllcr, kes Eesti valitsuse esindajana viibis eile N. Liidu valitsuse laiendatud istungil, ütles, et sellel arutatud kriisiprogrammis sisaldub Balti vabariikide jaoks küllalt ohtlik punkt, mis lähtub otseselt nn. 9+1 avaldusest. Selle kohaselt tuleb liidulepingu allakirjutamisest keeldunud vabariikidega majandus- ja kaubandussidemed üles ehitada """"vastavalt üldtunnustatud rahvusvahelistele normidele"""". See tähendab kaubavahetust maailmahindade alusel ja konverteeritavas valuutas, ekspordi- ja impordimaksude sisseviimist, tollimaksete kehtestamist. Erirež.iim hakkab kehtima liidulepingu allakiijutamise momendist. Rein Millcr nägi sellises lähenemises ohtu, kuna N. Liit võib kehtestada niivõrd kõrged impordimaksud, mis teevad Baltikumis toodetava lihtsalt konkurentsivõimetuks, ja seda mitte ainult N. Liidu turul, vaid ka Läänes, kuna läänepiiril valitseb siiani N. Liidu toll ja piirivalve. Rahandusminister leidis, ct ainus võimalus tekkivat vastuolu lahendada on leppida kokku N. Liidu valitsusega impordi-ckspordimaksudc mittekehtestamise või läänepiiri avamise suhtes. Ta lisas, et kõneles N. Liidu peaministri Valentin Pavlovlgo ning saavutas põhimõttelise kokkuleppe kohtumiseks Edgar Savisaare, tema enda ja Valentin Pavlovi vältel järgmisel nädalal. Millcr lisas, ct vastavalt kriisiprogrammile jaotatakse hiljemalt selle aasta III kvartaliks vabariikide vahel ära N. Liidu sise-ja välisvõlg. Eesti bn rahandusministri sõnul seejuures valmis võtma enda peale osa N. Liidu välisvõlga, kuid ainult täpsete arvutuste alusel, mis näitavad Eestisse mahutatud väliskapitali suurust. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910516.2.17	<p>Rahvarinne soovitab Narvale eritingimusi pärast omandi- ja maaseaduse vastuvõtmist</p><p>Teisipäeval pidas Eesti Vabariigi valitsuse Narva-poliitika üle nõu Eestimaa Rahvarinde piirkondlike eestseisuste kogu. Valitsuse määrus tunnistati põhimõtteliseltvnjalikuks.Täicndamist vajaksid mõned investeeringuid puudutavad peatükid. Määruse rakendamine praeguses ebamäärases poliitilises situatsioonis arvati aga enneaegseks. Enamik sõnavötnuist pidas võimalikuks Narvale erimajanduspiirkonna staatus anda pärast Eesti Vabariigi iseseisvuse taastamist de faeto, kui on välja töötatud põhiseadus, vastu võetud omandiseadus ja maaseadus. Väljendati siiski ka arvamust, et Narvat ei tohi Eesti teiste piirkondadega võrreldes esile tõsta. Narva RR eestseisuse eesistuja Marina Suhnjova soovitas valitsusel panuse teha Narva uusärimccstelc ja noorsoole, mitte praegusele NLKP-mcel-sclc juhtkonnale.</p><p>Helle Mets</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910516.2.18	<p>Magadanlastele Narvas korteriordereid esialgu ei anta</p><p>Eile pidi algama orderite jagamine Narva nn. Magadani kooperatiivmajja. Paarkümmend magadanlast ongi juba Narva sõimud. Teisipäeval oli Narva linnavolikogus päevakorravälise punktina Magadani küsimuse """"esimene lugemine"""". Ära kuulati ka Magadani esindajate sõnavõtt. Linnavolikogu liikmete arvamused läksid diametraalselt lahku — magadanlaste suhtes leplikult häälestatud saadikuile osutasid tugevat vastuseisu saadikud, kes loevad end korterikitsikuses vaevlevate narvalaste esindajaks. Kompromissotsusena lepiti kokku, et magadanlastcle korterivõtmeid ega -ordereid esialgu välja ei anta. Linnavolikogu liikmetest otsustati moodustada komisjon asja arutamiseks. Eesti Vabariigi valitsusele saadeti palve lähetada reedeks Narva valitsuse erivolitustega esindaja.</p><p>Ahto Siig</p><p>Narva</p>
paevaleht19910516.2.19	<p>Teadlased on ühel nõul kultuuritöötajatega</p><p>Eesti teaduspoliitikat ja teadlaste sotsiaalset turvalisust arutati 15. mail Eesti Teadlaste Liidu (ETL) Ilkongressil. Kaks aastat tagasi loodud liit ühendab umbes 450 teadlast, olenemata nende ametkondlikust kuuluvusest. Juhatuse esimees Ain Raitviir märkis oma ettekandes siiski, et siiamaani ei ole Eesti teadus lahti saanud erinevate ametkondade kitsast lähenemisest teadusele, rivaalitsemisest ja vastandlike eesmärkide taotlemisest. ETL ülesanne on teha kõik, et praeguses segases olukorras ei kaoks teaduse taimelava, s.t. tuleb vältida ajude äravoolu. Kahe aasta jooksul on ETL andnud oma osa pakiliste päcvaprobleemide lahendamisse. Sümpoosionid aktuaalsetel teemadel, Balti riikide ühisajakirja """"Baltic Rcvicw"""" taaselustamine, teaduse käekäiku reguleerivate seadusandlike aktide eelnõude koostamine, samuti oma finantstegevus viie ajutise loomingulise kollektiivi baasil — see on ainult osa liidu tegevusest. Kongressil arutati ka teravaid küsimusi: kas on vaja rahvusvahelist ekspertiisi määratlemaks Eesti teaduse hetkeseisu, milline on senitehtu väljund, milline on Eesti oma teaduskraadide tulevik, mida tähendab teaduse kõrgkoolikcskseks muutmine, kas praegune Eesti Teaduste Akadeemia on omaaegse akadeemia õigusjärglane. Samuti tehti ettepanek määratleda, kes on kes pärast 50-aastast survepoliitikat. Kongressil otsustati, et Eesti teaduspoliitika säilitamiseks kriisiolukorras on vaja õigesti väärtustada teadlaste töö, üle minna elukalliduse tõusu indeksi arvestamisele. Teravalt räägiti teadlaskaadri korteriprobleemist, maksusoodustustest teadusasutustele. Kiiremas korras nõuti intellektuaalse omandi kaitse seaduse väljatöötamist</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910516.2.20	<p>Põhjala Ühing kogub raamatuid Baltimaade jaoks</p><p>Põhjala kultuuripäevadel Norrköpingis kavatsetakse hakata koguma raamatuid Baltimaade jaoks, teatas Rootsi Põhjala Ühingu esimees, endine peaminister Thorbjftrn Fölldln. Eestis ja Lätis tuntakse praegu suurt huvi Põhjala keelte ja kitjanduse vastu, ütles ta. Põhjala kultuuripäevad Norrköpingis peetakse 6.-9. augustini. Osavõtjaid on ka Eestist ja Lätist. Kavas on seminar kultuurisidemete arendamise teemal, mida juhib lektor Imbi Soomann Viinist. Läti peapiiskop Karlis Gallltls kõneleb Läti kultuuriõhtul Sankt Olavi kirikus. Filmifestivalil näidatakse Lennart Meri käsikitjajärgi v alminud telefilmi """"Linnutee tuuled"""". TT—ETA</p>
paevaleht19910516.2.21	<p>Mis liiast, see kurjast</p><p>Viimane aasta on toonud hinnamuutusi järsult tõusvas liinis. Kui ühtede toodanguliikide puhul õn hinnatõus veel mõistetav, siis mõnede juures ei saa küll hinnakujundusest aru. Siia kilda kuuluvad kala ja kalatooted. Püüame kala ju ikkagi tema kasvatamiseks kulutusi tegemata oma merest. Saame aru, et kütus on kallinenud, ka kalalaevad on kallimad ja kalurgi tahab suuremat tasu. Teame ka seda, et liiduline kalandusministeerium lõpetas eelmise aastajuunist dotatsiooni maksmise Eesti kalatööstusele. See oli esimene ajend hinnatõusuks. Kuid ikkagi jääb arusaamatuks, miks pidi värske räime hind kerkima 30 kopikalt 1.30-le, sama silk maksab aga suitsutatult 90 kopika asemel 4.55? Hoopis tummaks võtab see, kui suitsutursa hind tõusis 10 korda —78 kopikalt 8 rublale kilolt Öeldakse, et süües kasvab isu ja juues janu. Ju jäi ikka värske silgu hind veel liialt odavaks, et hiljuti tuli kilo hinda tõsta 1.90-le. Teeksin siin kõrvalepõike ennesõjaaegsesse Eestisse, kus tagasihoidlikul silgul oli oluline osa rannarahva söögisedelis. Jagus teda ka sisemaale. Kaldalt müües oli aluseks mõõt — vastas 8 kilole ja see maksis 30—40 senti, sõltudes hooajast Haugi hind oli 40-50 senti kilo, angerja sai kaldamüügil kätte ühe krooniga kilo. Tursa hind oli rannas aga hoopis madal. Võrdluseks: kamivõi maksis 2 krooni, sealiha kilo sattus ostukorvi 7580 sendiga. Hästitasutud ehitustööline sai 5 krooni päevas.</p><p>Ei saa kopeerida kõike seda, mis oli rohkem kui pool aastasada tagasi, kuid ilmselge on, et lihtkala oli siis odav ja kättesaadav ja seda peame ka nüüd taotlema. Eriti praegu, kus on tekkinud üsnagi palju inimesi, kes õigustatult nõuavad kala kui odavamat toitu. Möödunud aasta detsembris tegime Hinnaameti peadirektorile hr. Tammistule järelepärimise, nõudmaks hinna kalkulatsiooni värskele ja suitsusilguletursale. Järelepärimine sisaldas ka ettepaneku, et kui kalkulatsioon ei luba nimetatud nelja toodanguliigi hinda alandada, tuleks valitsusel kaaluda nende toodete doteerimist Märkuseks: keegi ei protesteeri lõhe või angerja kõrge hinna üle. Hr. Tammistul jäi oma selgituskõnes õigust ülegi ja doteerimisest ei soovinud ta kuuldagi. Vahepeal on aga liha-ja vorstihinnad peadpööritavalt tõusnud ja nii on muutunud need toidained suurele osale inimestest ainult mälestuseks. Sellega kerkib taas üles küsimus praeguste kalahindade revideerimisest. Iga keisri ajal on olnud rahvale üks odav ja kättesaadav toiduliik. Mereäärse rahvana on meil selleks kala, selle peame kätte saama ka õiglase hinnaga. Oma valijaskonna õigustatud nurinat edastades ja uskudes valitsusepoolset lahendust kalahindade probleemile,</p><p>ÜN liige</p><p>Tõnis Mets</p>
paevaleht19910516.2.22	<p>Kompromisside võimalikkusest korterite erastamisel</p><p>Viimasel ajal ajalehtedes ilmunud mitmetest kirjatükkidest võime lugeda seda, et algamas on kõikide sõda kõikide vastu. Vanad omanikud uute valdajate vastu, riigikorterite üürnikud eramu- ja kooperatiiviomanike vastu. Eks inimloomusele üldse ole iseloomulik, et eriti tõsine lööming läheb lahti varanduse jagamisel. Kõik märgid näitavad, et erastamisest (mis meie tingimustes on ka kahtlemata varanduse jagamine) saab ajend teravateks vastasseisudeks erinevate gruppide vahel. Pinged kuhjuvad tänu ülemnõukogu ja valitsuse otsustamatusele, õitseb nn. videvikuärastamine. Riigivõimu otsustusvõimetus tuleneb aga sellest, et võimu kandvad inimesed on nagu kõik teisedki praegused EV kodanikud, eelkõige oma aja lapsed. Just selle aja lapsed, kus valitses õiguslik nihilism, mistõttu on kadunud orientiirid otsnstusteks. Samuti puudub kompromissivalmidus. Muidugi mõista saab kompromissidest rääkida vaid teatud printsiipide raames. Meie tingimustes on nendeks kahtlemata inimõigused ja õiguslik järjepidevus. Kuidas garanteerida eluasemeõigust kõigile, kui asutakse ridamisi tagastama kunagi ebaseaduslikult natsionaliseeritud elamuid? Kuidas käivitada eluasemeturg tingimustes, kus valdaval enamikul praeguste riigikorterite üürnikest pole korteri ostmiseks raha? (Ega saagi olla, kuna riigikorterid pole olnud kaubaks ja selle katteks pole kunagi raha trükkimiseks vajadust olnud.) Vastuolud tunduvad siin olevat lausa ületamatud. Kuid seda vaid esmapilgul. Praeguse seisuga võib olemasolevatest infokillukestest järeldada, et kogu diskussioon ja kompromissiotsingud on taandunud sellele, kas müüa eluase üürnikule kallilt (s.t. """"musta"""" turu hinnaga) või odavalt, pehmelt öeldes imelike kriteeriumide järgi määratud direktiivse hinnaga. Viimasel juhul rakendataks ka kõrgeid paiksustsensusi. Erastamise üldteada eesmärkidele selline lähenemine ei vasta. Korralikult funktsioneerivat eluasemeturgu ei teki. Enamik korteritest (3/4 kuni 4/5) jääb välja ostmata. Nendega alles algab riigil rist ja viletsus. Kinnitub varasem ebaõiglus, ei teki võimalusi selle hüvitamiseks. On tõsine kahtlus, et üleminekuperioodi keerukust ettekäändeks tuues võidakse mõne asja huvides rikkuda mõningaid inimõigusi (õigus eluase-</p><p>mele, õigus eraomandile). See tekitab omakorda juba poliitilisi raskusi programmi realiseerimisel. Jääb mulje, et selline lähenemine erasta-, misprobleemidele on kantud vaid ühest põhilisest soovist (mida küll väga ei reklaamita): rahvalt tarbekaupadega katmata raha kuidagi kätte saada. Selles vagas soovis polegi ju tegelikult midagi taunimisväärset. Täiesti turumajanduslik lähenemine! Probleem on aga delikaatne veel seetõttu, et tegu on erilise kaubaga (inimese eluasemega) ja ka kauba müüja ei suuda eriti veenvalt tõestada oma omanikustaatust. Rääkimata sellest, et riikliku, kaudse või koguni otsese sunni abil riigialamate kauba kaelamäärimine peaks olema juba läbitud etapp. Seetõttu oleks vahest mõistlik ja praktiline minna üte turusuhetele elamumajanduses, lähtudes sotsiaalsest õiglusest. Juba kostab hääli, et kõiki tingimusi pole võimalik täita, et kellegi huvid tuleb ikkagi ohvriks tuua. Aga kas kompromissi on üldse tõsiselt otsitudki? Selline kahtlus tekib, sest üsna lihtne on vähemalt mõttekonstruktsiooni tasandil lahendusi leida, mis peaksid praktiliselt rahuldama kõiki. Üheks selliseks vöiks olla võimalus osta oma korter järelmaksuga tegelikult kõigil riigi- ja ametkondliku elamispinna üürnikel järgmistel tingimustel: 1) Üürnikud saavad korteri omanikuks (esialgu eritingimustel) kohe pärast sissemaksu tasumist, mille suuruse määravad üürnikud ise vastavalt oma võimalustele, näiteks alates 100 rublast. Korteri lõplikku hinda ega lõplikku maksmise tähtaega ei määratagi esialgu kindlaks. 2) Nii sissemaks kui ka järgnevad osamaksud kantakse eriarvele, mis oleks kindlalt kaitstud inflatsiooni eest (näiteks arvutatakse regulaarselt ümber vastavalt inflatsiooniindeksile). Samale arvele võib kanda ka üürniku osaku nõukogude perioodi tööpanuse eest (näiteks kokkuleppeliselt iga tööaasta eest 1000 rubla). 3) Lõplikult arveldatakse ja määratakse kindlaks hind alles korteri või elamu võõrandamisel (müügil, kinkimisel, pärandamisel), kus korteri hind kujuneb vabalt vastavalt nõudmisele ja pakkumisele. Korteri võõrandamine maksustatakse spetsiaalse ühekordse progressiivse maksuga müügilt (kinkimis- või päran-</p><p>dusaktilt). Riigikorterite puhul võiks olenevalt hinna tasemest maksu määraks olla 50-90% müügihinnast. Eramute ja kooperatiivkorterite võõrandamine tuleks samuti maksustada progressiivselt, kuid oluliselt vähem (näiteks 10-50%). Maksust arvatakse maha endise omaniku arvel olev sissemaks, osamaksud (kui neid on) ja osak nõukogude perioodi tööpanuse eest. Pärandada ja kinkida peaks olema võimalik ka ilma maksu tasumata, s.t. maks jääb tasuda pärandi või kingituse saajal. 4) Pärast sissemaksu tasumist üürniku omandusse läinud korteri kasutamisele tuleb siiski panna mõningad piirangud. Seda sellepärast, et ohjeldada sisuliselt muidu saadud korteri väljaüürimist (näiteks praegu väga levima hakanud väljaüürimine valuuta eest). Välja võiks korteri üürida alles pärast seda, kui riigiga on rahalised vahekorrad lõplikult klaaritud. Selleks tuleb minna börsile ja seal selgunud hinnataseme alusel maksta riigile progressiivne maks, millest loomulikult on lahutatud sissemaks, osamaksud ja osak. Vastasel juhul tuleks sanktsioonina kasutada korteri sundmüüki, kuna omanikul pole seda korterit kui eluaset ilmselt vaja. 5) Endiste omanike huve tuleks arvestada paindlikumalt, kuid garanteerides säilinud vara tagastamise või kompenseerimise. Hävinud vara kompenseerim ise küsimuse saab püstitada vaid hävimises süüdi olevate juriidiliste isikute ees. Kui ei rikuta praeguste üürnike (uute omanike) eluasemeõigust, võib eluruumid tagasi anda . Kui vahetu tagastamine pole võimalik, tuleks kasutada hüvitust, mis eraldatakse teatud osana sellest samast progressiivsest maksust. Hüvitusena oleks mõeldav ka paljukorteriliste elamute endistele omanikele teatud sundosa aktsiate eraldamine, kui nende elamute majandamiseks moodustatakse sellised aktsiaseltsid. 6) Eramuomanike suuremat ühiskondlikku tööpanust aitaks kompenseerida eramukrundi andmine eramuvaldaja omandiks.</p><p>Toomas Puurmann</p>
paevaleht19910516.2.23	<p>Talupere mõtleb koolist</p><p>Saaremaal Kärla vallas on Ulje küla, seal Jõe talu. 1970-ndate aastate algul müüsid selle talukoha omanikud oma maja Kärla kolhoosile'. 1975. aastast on aga majal uus omanik- Leevi Naagel. """"Kõigepealt tuli teha remont, kolhoos oli pannud majale uue katuse, vahetanud uksed-aknad. Sisetööd tegin ise, ka materjali muretsesin ise. Maja oli mõned aastad tühjana seisnud ning seetõttu üsna käest ära,” rääkis Leevi Naagel. Talu peab Leevi Naagel juba 1987. aastast. Kohe, kui ühistute määrus välja tuli, moodustati kolme pere peale Lepajõe ühistu. Peremees arvab ise, et sisuliselt oli see juba talu, ainult et tollal ühistu nime all. Jõe talus kavatsetakse piima ja liha tootmisele kindlaks jääda. Praegu on laudas 29 looma, neist piimaloomi 11. Maad on talul praegu 53 hektarit, sealhulgas metsa 25 hektarit Lisaks on veel metsamajandist rendil umbes 50 hektarit. Oma metsast korralikku männipalki ei saa, aga prussimaterjaliks kõlbab küll. Peremehel on plaan uut heinaküüni ehitada, sinna kulub puitmaterjali üksjagu. . Minu küsimuse peale, kas talu on taastatud endistes piirides, vastas Leevi Naagel, et ei ole, osa maid on võõrad. Sellel talul polevatki lähedal õigeid põllumaid, Kärla vallas on talusid, kus maad asuvad väga laiali — hektar siin, teine seal. Maad jagati omal ajal niimoodi, et iga pere saaks heast maatükist ka osakese. Valjala vallas, kus asub Leevi Naageli isa sünnikodu, krundid 30-ndatel aastatel maad enam-vähem ühte, et igal talul oleksid oma maad lähemal. Kärla vallas seda ei tehtud. """"Olime siin esimeste hulgas ja eks sellepärast oleme ehk bürokraatiaga rohkem maid jaganud. Asju tuleb hasardiga võtta, arusaamatusi oli algul palju. Niisugused võitlemised tulevad endale ainult kasuks, arendavad tublisti."""" Ajalehe ”Rahva Hääl” toimetus ja samanimeline kolhoos toetasid oma preemiaga üht tublit lasterikast Eesti taluperet ja 1991. aastal osutus selleks Leevi ja Ester Naageli pere, kus kasvab viis last. Kõrkkülla algkool? Ükskord lähevad Naagelite pere viis last kooli. Aga kool asub Kärlas. Tõsi, praegu veab majandi (Kärla kolhoos likvideeriti ja moodustati ühistud) buss lapsed kenasti kooli ja toob ka lagasi.Vahepeal võib pika-</p><p>päevarühmas kõik koolitükid järgmiseks päevaks ära teha. Maal aga taasavatakse algkoole, et pisikestel lastel poleks vaja kaugel koolis käia. 5 lapse isa Leevi Naagel mõtleb ka sellele, et Kõrkkülas võiks samuti algkool olla. Kõrkküla klubi, kus praegu filme näidatakse ja aegajalt pidusidki peetakse, sobiks selleks päris hästi. Kuid... Leevi Naageli arvates ei poolda kohalikud pered oma kooli. mõtet sellepärast, et Kärlal on suur kaasaegne kool, kus lastel on võimalik sporti teha. Ja ollakse harjunud, et buss veab lapsi edasi-tagasi. Kooli avamiseks ei ole kohalikud mingit initsiatiivi üles näidanud, tegelikult pooldab Kõrkküla kooli mõtet vaid mõni pere. Leevi Naageli arvates saaks Kõrkküla klubist kooli teha eriliste kulutusteta. Saaremaa haridusnõunik VELI VARIK: Väikeste koolide avamine on omavalitsuste otsustada. Kui vald leiab võimalusi, siis keegi takistusi ei tee. Riiklikke vahendeid Kõrkküla kooli jaoks sel aastal planeeritud ei ole. Kui leitakse raha, võib ka kooli avada. Kärla külanõukogu esinaine VAIKE OOPER: Kõrkküla klubi on vana, see hoone ei pea korralikult soojagi, et seda korda teha, kulub palju raha ja ehitusmaterjale. Sisuliselt tuleks see ümber ehitada. Kus siis filme hakatakse näita na? La &gt;sed ja kino ja peed ühte majja kiili ei sobi. Mitte kuidagi. Algkooliea-</p><p>lisi lapsi elab selles piirkonnas 12, osa vanemaid on öelnud, et nad ei paneksid oma lapsi siia algkooli, vaid saadaksid ikka Kärlale. Buss käib, ühendus on hea. Ma saaksin veel aru, kui buss ei käiks, erilist liiklust ei oleks ning oleks tegemist väga pikkade vahemaadega. 6-7 kilomeetri pärast praegu siia algkool teha? Kust võetakse raha Kõrkküla klubi remondiks? Vallal seda raha ei ole. Ma ei eita, tulevikus on siia kooli vaja. Kui ehitatakse uus kauplus, siis koos sellega ka kool. See saab siis olema tõesti uus kool kõikide ettenähtud ruumidega. Kärla kolhoos lagunes ühistuteks, kui kaua suurtootmisel meie kandis veel perspektiivi on, ei tea. Talusid on siin ümbruskonnas väga palju ja kindlasti tuleb neid veel juurdegi. Tulevik on ikka talutootmise päralt Endine Kärla kolhoosi esimees JUHAN KUUSK: Kärlal on suur kool, ehitatakse võimlat Koolis on korralik söökla, lastel on võimalik pikapäevarühmas olla. Miks Kõrkküla lapsed peaksid siia uberikku tulema, kus midagi ei ole? Ka Paadlakandis on ainult paar-kolm last sinnagi pole mõtet kooli teha. Kolhoos lagunes küll osaühistuteks, kuid buss veab lapsi edasi. Kui bussi ei oleks, siis peaks siin kohapeal kool olema. Kõrkküla klubis saab filme näidata, ka pidusid pidada. Kui klubist kool teha, kaoks kino. Kui palju on</p><p>üldse neid lapsi, kes siin algkoolis hakkaksid käima? Naageli pere võiks võtta koduõpetaja, kui ei taha oma lapsi Kärla kooli panna. Praegusel ajal on see lubatud. Kas Kõrkkülla tuleb kool või ei, seda otsustab kohalik rahvas. Käisin ka Kõrkküla rahvamaja vaatamas. See hoone on viletsas seisus ja vajab tublit remonti. Kui palju selline remont võiks maksma minna, ei oska praegu keegi täpselt öelda, sest hinnad muutuvad väga sageli. Ümbruskonnas on palju talusid, kuid nad kõik alles alustavad. Kas neil kellelgi on nii palju jõukust, et mitme peale see maja kooliks korrastada? Leevi Naagel tunneb muret oma laste pärast, ta ei taha neid edasi-tagasi solgutada, pika päeva kodust eemal hoida. Talulaps peab taluga koos kasvama, kodus vanemaid aitama ja kõiki maatöid tundma õppima. Muidu ei saa temast tulevikus õiget peremeest Me oleme väga vaesed ja millal me ükskord jõukamaks saame, ei tea keegi praegu täpselt *öelda. Millisele põlvkonnale suudame kord lapsesõbralikus väikeses koolis tõelise hariduse anda, ei tea. Millal võivad kõik Eestimaa lapsed kinnitada, et lapsepõlves oli neil tõepoolest lapsepõlv?</p><p>Helve Laasik</p><p>• Jõe talu peremees LEEVI NAAGEL, 5 lapse isa, mõtleb oma laste tuleviku peale. Ta tahaks, et tema lapsed võiksid käia kodu lähedal väikeses koolis. VAMBOLA SALUPUU foto</p>
paevaleht19910516.2.24	<p>Kantripidu Tallinna Linnahallis</p><p>Tänavu juba kolmandat korda toimub Tallinna Linnahallis Eesti Kantriklubi aasta peamine ettevõtmine — aastapäevas/imv. Seekord on pidu küll jäänud veidi kevade peale, kuid kõige kiiremadki kevadtööd ei tohiks siiski üht meeldivat lõõgastumist takistada. Veelgi enam — peab ju kartulivagude või õpikute kohale kummardumisest kange selja vahepeal sirgu ajama, teades, et vanade staaride uuematele lugudele lisaks ka uusi üritajaid kuulata saab. Esimene kontsert reedel, 17. mail, on mullusest rahvaliku kantri päevast erinev, kuna on võimalik vaadata-kuulata rohkem folgi ja rahvaliku muusika esindajaid nagu vennad Johansonid ja ”Folk Miil” — iiri muusika, ”U11” — etno-folk, ”Jää-äär” — folk,”Killep” — kantri; lisaks neile veel teada-tuntud """"Kapelli” ja ”Kukerpiile” ning meisterjoigajaid Norrast. Teine kontsert laupäeval, 18. mail, on kantrisuunaline, selle laadi meisteresitajatega nagu """"Justament”, ”BeerGrass” ning ”Wallavanem” koos westemtantsude uut programmi esitava tantsutrupiga ”Mustsõstraõied”. Veel astuvad üles kantriansambel ”KofTer” ja Lõuna-Eesti rahvalikku muusikat esitav ”Ummamuudu”. Suurepärane, ütlete?! Muidugi. Kohtumiseni kontsertidel!</p><p>Anton Baturin</p>
paevaleht19910516.2.25	<p>Lahemaal algavad suvised kontserdid</p><p>17. maist algavad Palmse mõisa pargis suvised kontserdid, mis toimuvad kuni augusti lõpuni neli korda nädalas algusega kell 17.30. Kolmapäeviti esinevad lapsed folkloorikavaga, neljapäeviti koorid, reedeti ja laupäeviti rahvamuusikaansamblid. Kontsertidele oodatakse Lahemaa ekskursioonigruppe, kohalikke elanikke ja muidugi kõiki soovijaid. Pärast kontserti saab ka jalga keerutada. Esimene kontsert on 17. mail kell 17.30 """"Lahemaa Rahvamuusik kutega”, 18. mail astub üles rahvatantsugrupp """"Kandali” 22. mail Koiga lasiekapell, 24. mail """"Kandali"""", 25. mail """"Kandali"""", 29. mail kell 17 Haljala koolilapsed, 31. mail """"Kandali"""". Reklaami avaldame nüüd ja edaspidi Virumaa, Harjumaa ja vabariiklikes ajalehtedes ning televisioonis ja raadios. LAHEMAA RAHVUSPARK</p>
paevaleht19910516.2.26	
paevaleht19910516.2.26.1	<p>Reisihuvilised! A / s """"SIIL"""" pr\ -ijr vafuutakauplušes Pärnu mnt. 27 suur partii \W filfniFÜI-100 (24 kaadrit) — v '~-— 16 FIM Külastage! Ühisfirma otsib sekretäri. Nõutav: — kõrgharidus inglise filoloogia erialal — hea suhtlemisoskus ................... &lt; - / Kauplus-salong KINEX | avab uksed 20. mail 1991. Võtame müüki : * kodu- ia välismaist tarkvara * arvuti lisaseadmeid ja vahendeid * elektroonika komponente * arvuteid Koht soodne ! Pärnu mnt. 59, Tallinn 200007, EW tel. &amp; fax : 683877 NB! Kuni avamiseni soodustused .. ... ■ ■ ■ I i ifn ,i i i; ■■■_■.i ■ .j ; . i iiV. i i ■■■■■i. »il&lt; i| *J 8-aastase õppeajaga Balletikooli võetakse vastu poisse ja tüdrukuid, kes tänavu lõpetavad 4. klassi ja teevad edukalt läbi sisseastumise võistluskatsed. Kool annab kesk-erihariduse, valmistades ette balletiartiste Eesti teatritele. Väljaspool Tallinna elavatele õpilastele on olemas internaat. Avaldusi võetakse vastu tööpäevadel kella 10-14. Informatsioon ja registreerimine tel. 44 33 87, 44 65 31, 44 69 78. Kooli aadress: 200001, Tallinn, Toompea, Toom-Kooll 11. ' TALLINNA KOREOGRAAFIAKOOL</p>
paevaleht19910516.2.26.2	<p>*- Räägu 49 *“ Telefonid 55 63 24 sekretär 55 64 52 vastutav sekretär r 55 56 37 vastuvõtukomisjon alates 17.06.91 *■ Dokumentide vastuvõtt 17.06. - 03.08.1991 *■ yastuvõtueksamid 05.08.-10.08.1991 *• Õppetöö algab 26.08.1991 Tänavu võtame vastu õpilasi järgmistele erialadele: 1. KASVATAJA ABI (õppetöö eesti keeles) 9. klassi baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Vastuvõtt toimub põhikooli tunnistuse põhjal. Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine etlemine, testid, vestlus. Lõpetaja saab erihariduse, ei saa keskharidust. NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 2. KOOLIEELSETE LASTEASUTUSTE KASVATAJA 9. klassi baasil - õpiaeg 3 aastat ja 10 kuud (õppetöö eesti keeles) Eksam: emakeel - etteütlus Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine etlemine, testid, vestlus. Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud (õppetöö eesti ja vene keeles) Eksam: emakeel - kirjand Katsed kutsesobivuse määramiseks Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 3. SOTSIAALTÖÖTAJA (õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud Eksam: emakeel - kirjand. Vestlus • NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 4. ALGKLASSIDE ÕPETAJA (õppetöö eesti ja vene keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Eksamid: emakeel - kirjand matemaatika (suuline) musikaalsuse katse Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 5. PÕHIKOOLI MUUSIKAÕPETAJA JA LASTEASUTUSTE MUUSIKAKASVATAJA (õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud Eksamid: emakeel - kirjand muusika Vestlus — 1 '■ 1 1 «■!■»» » ■ ■ I Sisseastujatelt nõutakse järgmisi dokumente: 1. Avaldus (läidetakse kohapeal) • 2. Haridust tõendav originaaldokument 3. Meditsiiniline õiend vorm 086/y 4. 6 fotot 3x4 5. Iseloomustus i Koolil on ühiselamu, Räägu 49, tel. 55 63 20.</p>
paevaleht19910516.2.27	<p>KOMMENTEERIB PEEP KALA</p><p>Sisepoliitiline kriis Jugoslaavias süveneb</p><p>Peep Kala</p><p>Liitriik Jugoslaavia laguneb. Tegemist on pöördumatu protsessiga ja katsed seda takistada toovad kaasa vaid inimohvreid, seda näitavad selgelt viimased sündmused Horvaatias. Paan nädala jooksul on selles vabariigis horvaatide ja serblaste kokkupõrgete tagajärjel surma saanud üle 20 inimese. Pinge püsib ja ükski katse seda poliitiliste vahenditega maandada ei ole andnud tulemusi. Jugoslaaviat on sageli võrreldud N. Liiduga. Hoolimata sellest, et nende kahe riigi mastaabid ei ole võrreldavad, et Jugoslaavia majanduskorraldus on võrreldes N. Liiduga olnud märksa liberaalsem, on neil kahel riigil ometi märgatavaid kokkupuutepunkte. Nii N. Liitu kui Jugoslaaviat iseloomustab eelkõige see, et tegemist on paljusid erinevaid rahvusi ühendava liitriigiga. Seejuures on ühendamine toimunud meelevaldselt, kasutades tugevama õigust Teine kokkupuutepunkt on mõistagi tuginemine mark-sismi-leninismi põhimõtetele. Eeltoodust tulenevalt vaevlevad mõlemad impeeriumid ka samaste raskuste käes. Sotsialistlik majandussüsteem on sisuliselt kokku varisenud, eri rahvused soovivad senise liitriigi laialisaatmist ja omariikluse kehtestamist, vähemusrahvused nõuavad ühe suurrahva — Jugoslaavias serblaste ja N. Liidus venelaste — määrava rolli kaotamist. Siit tulenevad riigi eri piirkondade majanduslikud, poliitilised ja rahvuslikud erimeelsused, mis on nii Jugoslaavias kui N. Liidus võtnud juba enam-vähem kodusõja vormi. Lisaks kõigele konstitutsiooniline kriis Nagu ei oleks kõigest sellest veel küllalt, puhkes eile Jugoslaavias konstitutsiooniline kriis. Nimelt ei valitud Jugoslaavia presiidiumi uueks esimeheks Horvaatia senist asepresidenti Stipe Mesicit Presiidiumi senise esimehe, serblase Borislav Jovici volituste tähtaeg sai aga eile ümber. Jugoslaavia koosneb kuuest vabariigist</p><p>ning kahest Serbia koosseisu kuuluvast autonoomsest kraist. Kõigi nende riiklike üksuste esindajaist moodustub Jugoslaavia föderaalne presiidium, mis sisuliseltkujutab endast liitriigi kollektiivset riigipead. Iga riikliku üksuse esindaja on üheaastase intervalliga presiidiumi esimeheks. Presiidiumi uue esimehe ja tema asetäitja valimine on siiani kujutanud endast rutiini. On ju teada, millise vabariigi või krai esindaja järgmise aastase tsükli riigi kollektiivse juhtorgani eesotsas on. Seekordne hääletus näitas aga Jugoslaavias kogunenud sisepingeid eriti ilmekalt. Esimest korda ei saanud presiidiumi esimehe kandidaat vajalikku minimaalset viit poolthäält. Stipe Mesici poolt hääletasid Sloveenia, Makedoonia, Bosnia ning Hertsegoviina esindajad. Iseenda poolt hääletas ka Horvaatia kandidaat ise. Mesici vastu olid Serbia ning Vojevoodina ja Kosovo krai esindajad. Tšemogooria esindaja keeldus hääletamast protestiks selle vastu, et riigi parlament — Skupština — ei kinnitanud hiljaaegu ametisse uut Tšemogooria esindajat presiidiumis. Jugoslaavia on seega praegusel hetkel eriti keerulises seisus. Alates keskööst puudub riigil nii presiidiumi esimees — sisuliselt president—kui ka presiidiumi esimehe asetäitja. Vastavalt rotatsiooni põhimõttele pidi ju esimehe asetäitja koht minema Tšemogooria kätte. Väljapääsu leidmine konstitutsioonilisest kriisist on eriti keeruline, kuna Jugoslaavia 1974. aasta põhiseadus ei näe ette võimalusi samase kriisi ületamiseks. Ainsaks võimalikuks variandiks oleks uue presiidiumi valimine, aga seegi on ääretult keeruline. Nimelt peavad Jugoslaavia kõik riiklikud üksused föderaalse parlamendi liikmed eraldi heaks kiitma. Kõigile sobivate kandidaatide leidmine on aga vabariikidevaheliste erimeelsuste tõttu enam kui keeruline. Kuidas Jugoslaavia sellest kriisist välja tuleb, ei julge praegu veel ennustadagi. Jugoslaavia juristid on alustanud võimaliku</p><p>lahenduse otsimist põhiseaduse paragrahviderägastikust ja Serbia esindaja sõnul pidi Jugoslaavia parlament veel eile õhtul kogunema uuele erakorralisele kriisiistungile. Serbia demonstreerib taas jõudu Sisuliselt oli eilne hääletamine, õigemini Horvaatia esindaja läbikukutamine Jugoslaavia suurima vabariigi — Serbia—järjekordne jõudemonstratsioon. Liitriigi kaks jõukamat vabariiki — Sloveenia ja Horvaatia — on kindlalt asunud iseseisvumise teele ja Serbiale, kes mängib liitriigis poliitilist juhtrolli, see mõistagi ei meeldi. Viimastel nädalatel on keskvõimu ja vabariikide konflikt keskendunud pealegi nimelt Serbia ja Horvaatia tülile. Põhjuse selleks on andnud Horvaatias elav Serbia vähemus. Nende endi sõnul kiusatakse neid Horvaatias taga ja näiteks Kraina autonoomne oblast kuulutas end hiljaaegu Horvaatiast sõltumatuks. Millised on horvaatide ja vabariigis elavate serblaste suhted tegelikkuses ehk kes keda taga kiusab, on kõrvaltvaatajana väga raske öelda. Ühed räägivad üht ja teised teist, ning kus tõde on, ei tea ilmselt päris täpselt keegi. Tavaliselt on see sellistel puhkudel kusagil keskel. Jugoslaavia keskvõim kasutab rahvuskonflikti Horvaatias igati ära. See on käsist sidunud Horvaatia iseseisvusele pürgivat juhtkonda ja annab Belgradile moraalse õigustuse võimalikuks jõu kasutamiseks. Jugoslaavia föderaalarmee ongi hoiatanud, et kui Horvaatia juhtkond ei suuda vägivallatsemisele lõppu teha, käitub armee nagu õigeks peab. Tõsi—samaga on ähvardanud ka Horvaatia juhtkond, kellel kasutada vabariigi politseijõud. Eeltoodust on selge, miks Jugoslaavia keskvõim Horvaatia esindaja valimise presiidiumi esimeheks läbi kukutas. Lisaks kõigele oleks Stipe Mesicist saanud Jugoslaavia sõjajärgse ajaloo esimene presiidiumi esimees, kes ei ole kommunist Serbias on aga kommunistid endiselt võimul.</p>
paevaleht19910516.2.28	<p>Eduard Ševardnadze: ”Keegi pole mulle ametlikult ÜRO peasekretäri kohta pakkunud!”</p><p>Eeimisei naaaiai Ameerika Ühendriikides viibides andis Eduard Sevardnadze intervjuu ”Komsomolskaja Pravda” sealsele korrespondendile Jelena Ovtšarenkole. Endine N. Liidu välisminister väidab, et keegi pole talle teinud ametlikku ettepanekut asuda kandideerima Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni juhi kohale. Kui selline küsimus kunagi</p><p>päevakorda kerkib, siis ta ka määrab kindlaks oma positsiooni ses suhtes. Niisugusest võimalikust pakkumisest on olnud viimastel kuudel juttu kõigepealt USA ja seejärel Saksamaa ning Prantsusmaa ajakirjanduses. Eduard Sevardnadze nentis, et tema ise pole neid kirjutisi lugenud, kuid talle tundub, et neis tehakse juttu vaid teoreetilisest võimalu-</p><p>sest Tema arvamus on aga niisugune, et ÜRO-1 on praegu hea peasekretär, unikaalne isiksus, kes on suhtlemisosav, väga paindlik ja autoriteetne poliitik. Parim lahendus olevat pmuda tal jääda peasekretäriks veel üheks ametiajaks. T eisipäevane """"Komsomolskaja Pravda” tutvustab ka ÜRO peasekretäri valimise korda. Kõigepealt arutab esitatud kan-</p><p>didaadid oma kinnisel istungil läbi Julgeolekunõukogu, kusjuures kehtib vetoõigus, s.L kõik viis julgeolekukomitee alalist liiget peavad olema kandidatuuri poolt. Edasi esitatakse kandidatuur salajaseks hääletamiseks Peaassambleele. Kandidatuur peab saama lihthäälteenamuse. S ügisel tuleb Peaassamblee istungil asi arutamisele.</p>
paevaleht19910516.2.29	<p>”Moskva, kas kuuled?!”</p><p>Sedapuhku on Nõukogudemaa pealinna poole hüüdjaks mees kaugest Ameerikast piloot Millard Harmon. Veendumuselt rahuvõitleja. Mis rolli on ta nõus enda peale võtma ning mis kaalutlustel ta seda teeb, sellest oli lendurikuues härrasmees nõus lahkesti ise pajatama. Millard Harmon: """"Leian, et kõik maailma riigid ning rahvad peaksid elama sõpruses ja üksteisemõistmises. Eriti veel sellised suurriigid nagu USA ning N. Liit. Nimelt seda taotlen ma ka oma lendudega, mida olen sooritanud üle kogu maailma. Sealhulgas ka kaks korda Moskvasse. Üldse olen ma N. Liidus praegu 39-ndat korda."""" Kuna hr. Harmon on elukutseline lendur, siis teab ta ka väga hästi, mida kujutab endast lennudispetšeri töö. Seda nii tema ko'dumaal kui ka siin, kuna tal on väga palju sõpru-sõbrannasid Moskva lennujaamades ja ka meil, Tallinnas. Oma elukutsest tingituna on tal tulnud kokku puutuda ka lennudispetšerite streigiga USA-s. Ning ta mõistab, millist korvamatutkahju võib analoogne ettevõtmine endaga kaasa tuua meil. Kui Ameerikas oli streigi ajal võimalik tsiviildispetšereid asendada sõjaväe omadega, siis siin ei läheks selline variant läbi. Kuna N. Liidus on militaristidest õhuruumi kontrollijatel kvalifikatsioon hoopis teistsugune. Seepärast leiab Millard Harmon, et kuiN. Liidu Ülemnõukogul oleks veidigi tervet mõistust ja arusaamist, siis ei laseks ta streigil sündida, vaid tuleks lennudispetšerite täiesti õigustatud nõudmistele vastu. Hr. Harmon jätkab: """"Olen ka</p><p>tekkinud situatsioonis nõus enda peale võtma n.-ö. vahendaja rolli keskvõimu jaLennudispetšerite Sõltumatute Ametiühingute Föderatsiooni vahel. Samase asjaga tegelesin ka oma kodumaal ning selgus, et tihtipeale ei suuda vaenutsevad pooled saavutada kokkulepet. Kui aga tuleb mees, kes asetab end between two fires (kahe tule vahele A.M.), siis on võimalik, et leitakse kompromiss. Ma loomulikult ei väida, et antud situatsioonis peaks üks pool teisele täielikult järele andma. Kuid peaks ju olema võimalik jõuda sellise kokkuleppeni, mis rahuldaks nii keskvõimu kui ka lennudispetšereid. Tallinna Lennujaama dispetšerid on igal juhul selleks mulle täielikud volitused andnud, nad usuvad minusse. Loodan, et seda teevad ka nende N. Liidu kolleegid. Miks ei võiks võimukandjad Moskvas ära kuulata mind, erapooletut?"""" Ja kui järele mõelda, kas ei võiks tõepoolest vastasseisu sattunud pooltele kutsuda aru pähe panema hoopis kedagi kolmandat Meest, kes ei ole ei ühest ega teisest leerist Seda enam, et kuulujuttudel, nagu oleks N. Liidu Õhuliikluse Peavalitsusel välja töötatud mingisugune alternatiivne struktuur streigi murdmiseks, pole Tallinna """"Aerofloti"""" töötajate sõnul mittemingisugustalusL Ainukesed inimesed, kes võidakse panna dispetšeripultide taha, on administraatorid. Kuid isegi nemad ei soostuks selle plaaniga, kuna ka neil ei jätku piisavalt kompetentsust tulemaks toime nii keerulise tööga.</p><p>Andres Mägi</p><p>• Kas 21. maist lendame või... ?</p><p>VERNER PUHMI foto</p>
paevaleht19910516.2.30	<p>Nostalgilised muusikapäevad</p><p>2.</p><p>Reede õhtul esinenud """"PANTOKRAATORI"""" muusikat nimetaksin ma ETNOFUTURISMIKS. Julge lähenemine rahvamuusikale on andnud omapärase tulemuse, kuid isiklikult hindan ma paremaks """"Pantokraatori"""" 1989. aastal tehtud kavasid. Ka ansambli koosseis on viimastel aastatel muutunud. Paigale on jäänud vaid laulja Lauri Saatpalu ja ansambli juht, klahvpillimängija ERIK SAKKOV, kes oli ka muusikapäevade peakorraldaja. Projekti """"WAS IST DAS, DAS IST V.A.S.” nime alla mahtus """"Ultima Thule"""" mootor V AIGLA-AHELIK-SIBUL ning veel mõned muusikud (kes mängisid viiulit ja trompetit). Stiiliks loomulikult rhytm’n’blues. Mängiti tuntud bluesi-teemade töötlusi, aga ka ultimathulelikke lugusid (eesti keeles). Esimestele neist andis palju juurde viiuli kasutamine. Esinemise käigus kutsuti lavale ka """"Compromise Blue"""" kitarrist RAUL UKAREDA, kellega koos esitati hukkunud bluesikitarristile Steve Ray Vaughan’ile pühendatud lugu. """"Was ist</p><p>das..."""" oli kogu festivali üks huvitavamaid projekte. Münchenlase KALLE LAARI poolt juhatatud orkester, milles olid ühendatud jazz- ja rockkoosseis, püüdis luua silda helide kaose ja muusika vahele. Kõige enam mängitud stiiliks Tartu muusikapäevadel oli blues. Perfektselt esitas seda eelmiste muusikapäevade suur üllataja """"COMPROMISE BLUE”. Bändi kõlapilti rikastas täienenud puhkpillirühm (trompet, tromboon, 2 saksofoni). Nauditav oli ka nende show, milles suurt osa mängis Emil Rutiku lavatunnetus. Esinemise lõpupoole tuli lavale TÕNIS MÄGI. Koos lauldi ka """"Rolling Stonesi"""" """"Walking A Dog"""". Tõnis Mäe põhiesinemine algas aga juba tund aega hiljem, ööl vastu laupäeva. Tõnis koos oma ansambliga """"777” esitas nii uusi kui ka juba kuuldud laule, mille autoreiks olid põhiliselt kitarrist Robert Jürjendal ning ta ise. Võrreldes esinemisega eelmiste muusikapäevade staadio-ni-kontserdil, on Tõnis Mäe muusika muutunud taas rahuli-</p><p>kumaks, meloodilisemaks, nagu see oli """"777"""" alguspäevil. Tundub aga, et ta lauludes pole sellist hingerahu kui tollal — teemad on maisemad (näit, uus laul """"Raha""""). Oma esinemise lõpetas Tõnis Mägi ilusaima lauluga oma viimaste aastate loomingust — """"Liivakell"""". Laupäeva esimeseks esinejaks oli ansambel nimega """"ANSAMBEL"""". Veel meeles grupi esinemine läinudaastasel """"Tartu sügise"""" festivalil, ootasin neilt seegi kord midagi avangardset Kuid oh üllatust! Seekord mängis """"Ansambel"""" üsna tavapärast jazzrocki, tehes seda heal tasemel. Esitati ka Miles Davis’e kompositsioon E.SP. Alo Mattiisen ja Henri Laks esitasid kumbki oma kava. ALO MATTIISEN esitas süntesaatoril kompositsiooni, millest võis leida elemente nii budistlikust muusikast, kristlikust orelimuusikast kui ka eesti rahvamuusikast. HENRI LAKS üllatas publikut aga täiesti ootamatuga. Koos TÕNU RAADIKUGA kandis ta ette tsükli mustlaslaule (tegemist oli rahvalaulude töötlustega).</p><p>Henri Laks: """"Kuna Aloga on kogu aeg rahvamuusikatöötlusi tehtud, põhiliselt eesti omi, siis mõtlesin, vahepeal võiks midagi muud teha. Idee tekkis juba väga ammu. Mulle kinkis kunagi Soomes üks mustlasneiu ühe mustlassärgi (sellesama, mis mul esinemisel seljas oli) sõnadega, et ma võiksin midagi teha. Sealtmaalt jäi nagu mingi seeme minusse. See särk on mind ilmselt nii palju mõjutanud."""" Välja kuulutatud ÜLLATUSENA kanti ette """"kaks äraolevat koosviibimist kitarri, süntesaatori ja arvuti osavõtul"""" nagu kavalehelt lugeda võis. Mediteerisid ERKI-SVEN TÜÜR ja RIHO SIBUL (R. Sibul osales ühtekokku 4 koosseisus). Seejärel toimus aga täispööre intellektuaalselt muusikalt ONU BELLA ja """"PROVINTSI"""" nn. ropprocki. Onu Bella, kes nimetas oma kava """"Nostalgilised 90ndad"""", oli käsile võtnud viimaste aastate pophitid. Võrreldes esinemisega """"Tartu sügisel"""" oli Bella tükk maad taltsam (siiski demonstreeris ta publikule oma 50-margaseid aluspükse). Saateansambel """"Provints"""" suutis mängida peaaegu kõik paroodiad äratundmatuks, õnnestunumad lood olid ehk """"Suvekuninganna"""" (päris korralik heavy) ning paroodia Sinead O’Connori laulust """"Nothing Compares 2 U"""". Laupäevane teine kontsert algas intellektuaalse elektronmuusika suurvormidega. Mängiti teoseid, mille esmaettekanne oli toimunud NYYD-festivalil: Igor Garšneki """"Alkeemia"""", E.-S. Tüüri """"Kaljukitse pöörijoon"""" ja P. Vähi orientaalsest muusikast mõjutatud """"Kuldse trummi valgus"""". Lisaks autoritele klahvpillidel, osalesid teoste ettekandmi-</p><p>sel veel Peeter Malkov flöödil, Vahur Vurm klarnetil, Leho Karin tšellol, Mati Kärmas viiulil, Ain Varts ja Riho Sibul kitarridel jt Seejärel astus üles """"ULTIMA THULE"""", kes esitas ka seekord rahvusliku joonega rütmibluesi. Muutunud on bändi koosseis: Slava Kobrini asemel mängib kitarri Kalle Vilpuu ning löökriistadel on Toomas Rull. """"Ultima Thule"""" suutis kõrgete piletihindade tõttu hõredaks jäänud publikut suurendada. Publikurekord saabus aga nostalgialaine haripunkti jõudes, siis kui lavale jõudis """"Kollane Allveelaev G"""". Biitmuusikat esitasid Ivo Linna, Jaak Joala, Meelis Punder, Arne Saluveer, Jaan Karp, Agu Tammeorg, Karl Madis ning Tiit ja Harry Kõrvits. See oli ka koosseisu esimene avalik esinemine (enne olid TV-saade ja kassett). Publiku vastuvõtt oli tormiline, kontserdile oli tulnud palju ka neid, kelle noorusaega see muusika kuulus. Milline tunne oli aga muusikul neid laule 20 aasta möödudes taas esitada? JAAK JOALA: """"Tunne oli hea, seda ei saa isegi kirjeldada. Sellest oli tasapisi unistatud palju-palju aastaid."""" """"Kollane Allveelaev” lõpetas oma esinemise lohutava pealkirjaga lauluga """"Olla võib halb aeg ka hea”. Keskööl alustas Noorsooteater David Pownalli komöödiaga """"Meistriklass”, mida mängiti teatrisaalis. Festivali viimasel päeval, pühapäeval, korraldati Tartu Raekoja platsil EMADEPÄEVAKONTSERT, millel esinesid """"Compromise Blue”, """"Ultima Thule” ja """"Justament”. Vihmavee tõttu läks rivist välja Alo</p><p>Mattiiseni muusikakompuuter siis, kui Henri Laks oli jõudnud vaid ühe laulu laulda. """"Justament” mängis seekord siiski countryt Lauldi ka laule emale. Tartu Lzonj-klubi viis läbi heategevusliku loterii. Kontserdi lõppedes läks osa märjakssaanud kuulajaid koju, osa aga """"Vanemuise” teatrimajja, kus oh algamas muusikapäevade lõppkontsert. XIII Tartu muusikapäevade lõppkontserti alustas vokaalgrupp """"The Sweet Singers”, mis koosnes kaheksast härrasmehest. Nad esitasid ka 2 biitlite laulude seadet Lõppkontserdil anti välja ka mõned eriauhinnad. Klubi ”Muusik” poolt välja pandud arenduspreemia pälvisid Tartu noored bändid """"Claymakers” ja ”C-7” (kes olid esinenud ka muusikute klubis). """"Tunnetusüksus” sai """"F1EST A INTERNATIONAL!” preemia, muusikapäevade orgkomitee preemia vääriliseks tunnistati projekt """"Was ist das, das ist V.A.S.”, nende uudse lähenemise eest. Tartu firma """"Kaubakelder” premeeris Emil Rutikut pesumasinaga """"Vjatka”. Lõppkontserdi """"naelaks” oli aga ”The Story of Chess”. Tim Rice’i libretol põhinevast Ulvaeuse/Andcrsoni rockoope rist """"Chess” esitasid katkendeid meie levimuusikud: Silvi Vrait — Svetlana, Kadi-Signe Selde — Florence, Jaak Joala — Anatoli ja Henri Laks — Freddy. Neid saatis Eesti Raadio Kontsertorkester Tõnis Kõrvitsa juhatusel. Kuigi kõik osatäitjad olid heal tasemel, märgiksin eriti ära Freddy (H. Laksi) laulu esimesest vaatusest, milles oh suur</p><p>emotsionaalne laeng. Kui lõppes rockooper malemängust, armastusest ja poliitilistest intriigidest, said otsa ka XIII Tartu muusikapäevad. Tänavusi muusikapäevi võib üldiselt pidada kordaläinuteks, kuid oli ka mitmeid puudusi. Nostalgilised muusikapäevad kujunesid kuidagi liiga kammerlikeks — peaaegu kogu tegevus</p><p>oli koondatud """"Vanemuise"""" teatrimajja. Oleks võinud toimuda rohkem vabaõhukontserte jm. üritusi kogu linnale. (Loomulikult ei saa ideaaliks pidada mulluseid muusikapäevi, mil korraldati mammutlikke vabaõhukontserte ebasobivas kohas.) Selle-aastasel festivalil otsekui oleks puudunud oma vaim. Nostalgiapüüe oli ehk liig habras side ühendamaks erinevaid üritusi tervikuks. Ehk polnudki kõrged piletihinnad publikuvähesuse ainukeseks põhjuseks. Võib-olla oli pakutav muusika juba veidi väsinud? Milline küll peaks olema Tartu muusikapäevade tulevik? Jäägem ootama neljateistkümnendaid.</p><p>Andres Mesikepp</p><p>• """"Kollane Allveelaev G""""</p><p>Riho Sibul oli laval nelja erineva koosseisuga. LEMBIT MICHELSONI (ETA) fotod</p>
paevaleht19910516.2.31	
paevaleht19910516.2.31.1	<p>HETKEHINNAD Alates eilsest saab Ukrainas lihatooteid osta senisest tunduvalt odavamalt. Nii maksab """"Otdelnaja” vorsti kilo nüüd 6 rubla ja 30 kopika asemel vaid 4 rubla ja 40 kopikat """"Kaevuri” vorsti kilo on eilsest 3.60 (enne 6.30), teevorsti kilo 2.40 (on nüüd poole odavam). Kõrgema sordi maksavorsti kilost küsitakse eilsest alates neli rubla (varem üle seitsme rubla). Juustutükikestega verivorst maksab kolm rubla, alanemine ligi kaks korda. Poolteist korda on odavamaks muutunud vene pelmeenid, kotletid ja hakkliha (viimatinimetatu kilo eest küsitakse nüüd neli rubla). Nüüd suudab Ukraina elanikkond aastas säästa umbes 800 miljonit rubla. Ukrainas kaotati ka üleliiduline 5-protsendiline käibemaks korteriüüri, kütte, vee ja gaasi maksu pealt, sellega ei maksustata ka elektrienergia kulu, samuti muid kommunaalteenuseid. Tadžikistanis aga tõsteti 25-40% viina ja veini hinda. Kallinesid ka sigaretid, näiteks """"Kosmose” pakk maksab nüüd kaks rubla, ”Astra” aga pool rubla. Samal ajal võttis vabariigi Ministrite Kabinet vastu otsuse alandada 15-40% vabariigis toodetavate lastekaupade hinda (jutt on muidugi kohapeal realiseeritavast lastekaubast). Need andmed on võetud eilsest """"Izvestijast”, samast on leitud ka info, et Jaroslavlis hakatakse telefone paigaldama korteritesse kommertshinna eest. Teenus hakkab maksma tuhat rubla ja kommertshinna eest paigaldatakse iga viies linna telefon. Telefonijärjekorras on aga üle viie tuhande sõjaveterani ja -invaliidi. Tallinna Haljastuse ja hinnakujunduse Amet kuulutab välja lahtise võistluse uutele lastemänguväljakute projektidele — eesmärgiga leida ajakohaseid funktsionaalseid lahendusi. Konkurss toimub kahes põhikategoorias: A. Unifitseeritud variant kombineeritavatest põhielementidest; B. Unikaalvariant — mõeldav konkreetsesse asukohta. Konkrusi tähtaeg 1. oktoober 1991 a. Preemiad: 2 esimest preemiat ä 1500 rbl. 3 teist preemiat ä 1000 rbl. 2 ostu ä 500 rbl. Informatsiooni ning konkursi tingimusi väljastatakse Tallinna Haljastuse ja Linnakujunduse Ametist, Roosikrantsi 15, V korrus tel. 666-182 esmaspäeval k. 15-18, neljapäeval k. 9-12. Autotranspordi Konstrueerimise ja Tehnoloogia Büroo vajab seoses eksperimentaaltootmise laiendamisega: l. Metalle tundvat autotõstukijuhi oskustega metallilao töötajat 2. Kõrgeltkvalifitseeritud: — montaažilukkseppi — metallilõikepingi töölisi (treial-freesija) — keevitajaid — autoplekkseppa 3. Varustusosakonna juhatajat. Töötasu kokkuleppel. Telefonid: 49 26 89 49 34 87</p>
paevaleht19910516.2.32	<p>SPORT</p><p>Karikavõitjate karikas Manchester Unitedile</p><p>Rotterdamis pidasid FC Barcclona ja Manchester Unitedi jalgpallurid eile õhtul Euroopa riikide karikavõitjate karikaturniiri finaalmängu. Manchester United võitis 2:1. Lühemalt homses lehes.</p>
paevaleht19910516.2.33	<p>Turu NMKY — Tallinna """"Kalev"""" 93:92</p><p>Tallinna """"Kalevi"""" korvpallimeeskond kohtus eile Turus kohaliku NMKY-ga ja kaotas 92:93 (42:42). Otsustavad korvid viskas lõpus Turu kasuks meeskonda tugevdama kutsutud... Heino Enden.</p>
paevaleht19910516.2.34	<p>Tallinnas avati rahvusvaheline purjeregatt</p><p>Tallinnas avati eile rahvusvaheline 470-klassi purjeregatt. Lisaks Eesti parematele on kohal seilajaid Soomest, Rootsist, Kanadast, Lätist, Leedust, Venemaalt ja Armeeniast. Sõidud algavad täna, võitja selgub laupäeval.</p>
paevaleht19910516.2.35	<p>Agassi, Ivaniševic ja Sampras publiku hulgas</p><p>Roomas jätkuvad Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel sündis üllatus: teise asetusega ameeriklane Andre Agassi kaotas esimeses ringis sakslasele Eric Jclcmlc 3:6, 6:7 (7:9). Aaron Krickstein (USA) võitis Claudio Pistolcsi (Itaalia), Horst Skoff (Austria) Luiz Mattan (Brasiilia) 6:1,6:1, Cristiano Caratti (Itaalia) Martin Jäite (Argentiina) 4:6, 7:5, 7:6, Emilio Sanschcz. (Hispaania, 9) Todd Woodbridgci i (Austraalia) 6:1,6:1, Ccdric Piolinc (Itaalia) Mare Rosset’ (Šveits) 7:5,6:3, Christian Miniussi (Argentiina) Guilicrmo Pcrez-Roldani (Argentiina, 12) 6:7,6:4,6:1, Magnus Oustafsson (Rootsi, 14) Mats Wilanderi (Rootsi) 7:6, 6:1, Sergi Bruguera (Hispaania, 5) Carlos Costa (Hispaania) 3:6, 6:2, 7:6, Massimo Cierro (Itaalia) Karcl Novaeeki (TSLV, 16) 6:0, 6:3, Paul Haarhuis (Holland) Goran Ivanišcvici (Jugoslaavia, 4) 3:6, 7:5, 6:3, Renzo Furlan (Itaalia) Jäime Yzaga (Peruu) 6:4,6:0iaYannick Noah (Prantsusmaa) AlexanderMronzi (Saksamaa) 6:1, 6:3. Sellega oli 1. ring lõppenud ning väljalangcnute hulgas oli juba 7 asetatud mängijat! Teises ringis üllatused jätkusid, asetatud mehed langesid välja endise usinusega. Pete Sampras (USA, 3) kaotas Fabrice Santorolc (Prantsusmaa) 2:6, 6:4, 5:7, Jakob Hlasek (Šveits, 13) Goran Prpicile (Jugoslaavia) 1:6, 5:7, Gustafsson Henri Leconte'ile (Prantsusmaa) 0:6, 4:6, Aleksandr Volkov (NL, 15) Richard Frombcrgile (Austraalia) 5:7,3:6 ia Jonas Svensson (Rootsi, 7) Alberto Mancinilc (Argentiina) 6:4, 5:7, 5:7. Sanchcz võitis Skoffl 6:4, 6:3, Jim Couricr (USA, 6) Nicklas Kulti (Rootsi) 6:0,6:3, Mark Koevermans (Holland) Juan Aguiiera (Hispaania) 6:2, 6:2, Waync Ferreira (LAV) Mark Woodforde'i (Austraalia) 7:6,6:4, Miniussi Kricksteini 6:2, 6:4, Thomas Muster (Austria) Haarhuisi 6:4,6:2. Berliinis jätkab õrnem sugu Saksamaa lahtisi meistrivõistlusi. Asetatud mängijate avaringi tulemusi: AnkeHuber (Saksamaa, 14) —PetraLangrova (TSLV) 6:4, 6:0, Laura Gildcmeister (Peruu, 15) — Francesca Romano (Itaalia) 6:3,6:1, Mercedes Paz (Argentiina, 16) — Eva Sviglerova (TSLV) 6:4, 6:4, Julie Halard (Prantsusmaa) —NatalieTauziat (Prantsusmaa, 10) 6:0,6:1(1). •</p>
paevaleht19910516.2.36	<p>Kahelt velotuurilt</p><p>Tour Du I’ont’1 kuuenda etapi (179 km) võitis norralane Atle Kvalsvoll, kes tõusis ka liidriks. Teisel kohal olev hollandlane Erik Breukink kaotab Kvalsvollilc 48 sekundiga, veel 12 sekundit taga on etapil 3. koha saanud ameeriklane Alexi Grcwal, 1984. aasta grupisõidu olümpiavõitja. Seni juhtinud Greg Oravetz lõpetas viiekümnendana ning on nüüd Kvalsvolli omast 4 minutit halvema ajaga 20. kohal. Tour de France’i kolmekordne võitja Greg Lcmond (USA) tõusis 48. kohalt 29. kohale. Hispaania velotuuri 17. etapi (152 km) võitis Laudelino Cubino, liider on ikka Mclchor Mauri (mõl. Hispaania).</p>
paevaleht19910516.2.37	<p>Lühidalt</p><p>• Tallinna koolinoorte oricnteerumisvõistlused on võitnud Saue keskkool Reaalkooli ia 54. kk. ees. Individuaalselt olidparimad: NII — Age Poom (54. kk.), N13 — Kristi Pärnapuu, N15 — Edith Madalik (mõl. Saue), N 17 — Kiru Rebane (44. kk.), Mli— Indrek Ott (54. kk.), M 13 — Rene Küttim (16. kk.), M15—Toomas Korrol, M17—Erkki Aadli (mõl. Saue). • Prantsusmaa j algpallikarikavõ.istlustc veerandfinaalis on Euroopa riikide meistrite karikasarja finaaliks valmistuv Marseille' """"Olympique"""" võitnud FC Nantesi 2:1, otsustav värav löödi lisaajal. • Argentiina jalgpallikoondis siirdus eile võistlusreisile USA-ssc ja Inglismaale. 19. mail mängitakse Palo Altos USA-ga, 23. mail Manchesteris N. Liiduga ning 25. mail Londonis Inglismaaga. Meeskonna kapteniks on pärast Maradona diskvalifitseerimist valitud Ruggieri.</p>
paevaleht19910516.2.38	<p>""""Mainor-Meelis” võitis Malmö Cup’i</p><p>Neljandat korda toimunud korvpalliturniiril Malmö Cup võitis esikoha Tallinna """"Mainor-Meelise"""" naiskond. Finaalis alistati Spliti """"Trgovina"""" 51:46. Turniiril osales kuues vanuseklassis kokku üle 100 võistkonna. Naiskondi oli seitse, neist viis esindas Rootsit. """"Mainor-MeeliscT tuli ohtlikuimaks rivaaliks pidada Jugoslaavia meistrivõistluste kõrgliigas mängivat Spliti """"Trgovinat"""". Eelturniiril peeti kaks kohtumist päevas, iga mäng kestis 20 minutit nn. jooksvat aega. Tallinlannad võitsid kõik mängud ning läksid poolfinaalis kokku turniiri korraldaja Malmö """"Matakiga"""" — saadi ülekaalukas võit 48:22. Finaalmäng Spliti vastu oli oodatult tasavägine. Tallinlannadel oli algul</p><p>raskusi Jugoslaavia 190 cm pikkuste Dukici ja Dujmovici pidurdamisega, kuid aegamööda suutis niisama pikk Signe Sirge end maksma panna. Suuresti tänu tema resultatiivsusele võitis """"Mainor-Meelis"""" poolaja 27:22. Ent Sirge oli seks ajaks kogunud juba kolm isiklikku viga, neljas tähendanuks väljalangemist. Teise poolaja hakul tõi uut kindlust Anne Aksalu, kes oli kogu turniiri vältel teinud täpseid kolmepunktiviskeid. Nüüdki tabas ta kahel korral järjest. Sirge kohal tegutses hästi Iren Boiko. Publiku sümpaatia oli 5000 pealtvaatajat mahutavas hallis eestlannade poolel, ning võit tuligi. Naiskond palus kirja panna tänusõnad Tallinna Raudbetoontoodete Tehasele, võistlusreisi sponsorile..</p><p>Gunnar Hololei</p>
paevaleht19910516.2.39	<p>Vormel-l nupumäng</p><p>Vormel-l 1991. Ikka kallim, ikka rafineeritum. Lihtsurelikud ci oskaks isegi ette kujutada summasid, mis seal mängu pannakse. Snjad miljonid dollarid. Viisakas seltskonnas rahast ci räägitavat, kuid teinekord tehakse ka erandeid. Näiteks nii """"Ferrari"""" kui """"MeLareni"""" aasta eelarve on ligi 150 miljonit dollarit. Mõlemad tiimid tulid tänavu rajale ka uute sõidukitega. Senna ja Bergeri """"MeLarenites"""" äratasid tähelepanu saladuslikud punane ja must nupp armatuurlaual. Roolirattast vasemal asub aga roheline nupp koodiga """"O.T"""" — """"overtaking"""" ehk möödumine. Saina nõks nagu vanal turboajastul. Tookord surusid piloodid möödumise eel nupule """"overboost"""" (rohkem survet) ning said mõneks sekundiks kätte veel enam hobujõude. Nüüd kordub umbes sama. Vajutus nupule ning Sennal ja Bcrgcril on 3-4 sekundiks käepärast veel uusi hobujõude. Hetkeks suureneb pöörete arv minutis 300 võrra. Silindrisse pritsitakse """"rikkamat"""" segu! Ka """"Fcrrarile"""" on see nõks teada. Prostil ja Alcsil on samuti käepärast vastavad nupud. Avastatud pole aga veel """"MeLareni"""" 2501 bensiini sisaldava kütusepaagi saladust. """"Rikkam"""" bensiin tähendab stabiilsust, detonatsioonikindlust, kuid ka suuremat kulu. Täna on enamikel pilootidel võimalus rooli taga istudes kütusesegu reguleerida. """"Ferraril"""" aga alates mullusest isegi raja kõrvalt boksist kaugjuhtimise teel. Nojah, kütus. FISA on keelustanud igasugused mürgised bensiini lisandid. Miks aga kannavad mehaanikud siis tankimisel ikka veel respiraatorit? Nupud, nupud. Berger ja Senna saavad kokpitis istudes nuppudega auto vedrutust muuta, tõsta või langetada veeremit. Mida madalamal</p><p>see istub, seda parem. Lõpufaasis, kui paak tühjeneb, saab siis autot allapoole lasta. Kuid kas otsustavad vaid nupud võitude ja kaotuste üle? Kui tuleb hoopis karistuspingilc istuda? Tänavune GP hooaeg algas kõigile pilootidele kohustusliku koosistumisega tohutu ekraani ees, millel demonstreeriti aegluubis kõiki eelmise hooaja kokkupõrkeid ning sündmusi boksides. See oli hoiatuseks ja meeldetuletuseks, et tänavusel hooajal karistatakse süüdlasi nagu jäähokis karistuspingile saatmisega. Esialgu kavatseti suunata patu-</p><p>sed boksi seisma, kuid seda aega võinuks ju tululikult kasutada näiteks kummide vahetuseks. Otsustati süüdlane saata kümneks sekundiks seisma kaalule, sinna, kus kvalifikatsiooni eel kontrollitakse, kas auto kaalub ikka üle 500 kilo. Praktiliselt peaks kogu protseduur nägema välja järgmiselt: komisjon eesotsas Bcmic Ecclcstonc’i ja Jean Balcstrcga otsustab 15 minuti jooksul, kes kokkupõrkes või avariis süüdlane oli. Veerand tunnist peaks piisama, et põhjalikult uurida videolinte. Siis antakse vastavale boksile korraldus süüdlane</p><p>karistuspingilc kutsuda. Rängemate eksimuste puhul ähvardab MMpunktide mahaarvestamine või isegi võistluskeeld mõneks etapiks. Kas muutub aga vormel-1 tsirkus seeläbi turvalisemaks või põnevamaks? Nii ja naa. Näiteks riivab liidrikohal olev Senna eelsõitjat, kellest ringiga möödub. Kümneks sekundiks karistuspinki. Juhtima asub Prost, ja siis alustab Senna meeletut püüdmist. Põnev! Kuid endiselt istub igal mehel kokpitis hirmuingcl enda trahvisekunditegn. Mida arvavad sellest sõitjad ise? Näiteks austerlane Gerhard Berger: """"Kõik põrkumised, mida suudan meenutada, on olnud tüüpilised võistlusõnnctuscd ilma mingi süüdlaseta. Mingid õnnetused polnud ka Prosti ja Senna mullune ja tunamullunc põrkumine. Kuid karistuste oht on suur. Äkki ei mõisteta sind õieti! Raja veerelt. Mulle meenub duell Mansclliga Mexicos, kus meie rattad korduvalt põrkusid. Pärast õnnitles president Balcstre meid võidusõidule reklaami tegemise eest. Muidugi võinuks mc mõlemad üle parda lennata, õnnitlused ja oht kaheks sõiduks pealtvaatajaks jääda käivad käsikäes. Või viiakse sind hoopis raudus käsi minema. Varem, turbode ajal oli möödumine palju lihtsam. Vajutasid nupule ja kõik. Nüüd tuleb aga võidelda pidurdamistsoonis ja kurvides."""" Prost igatahes on lubanud tänavusel hooajal eriti ettevaatlik olla. Võib-olla just sellest suhteliselt tagasihoidlik esinemine. Senna on aga mures. """"Keegi ei julge enam võidelda. Võib karta, et kogu autosport põhja kõrbeb. Kogu võidusõidu mõte ongi ju ainult mööda kihutamistes!""""</p><p>Karl Pahkla</p><p>• Najal korral on mullusel maailmameistril AYRTON SENNAL õnnestunud tänavu juba šampusedušši all käia.</p>
paevaleht19910516.2.40	<p>Vastus J. Liimi alati jäävale tsirkusele...!</p><p>Sissejuhatuseks niipalju, et enne, kui midagi kirjutada, tuleks asja lähemalt uurida. See puudutab ka 4. mai """"Päevalehes' ilmunud Jüri Liimi artiklit. Olgu siinjuures märgitud, et Elvas korraldati 27. aprillil mitte üks, vaid kaks murdmaajooksu- ehk krossivõistlust. Hommikul, s.o. kell 11 olid 1990. a. novembrikuus kooskõlastatud ja laiali saadetud juhendi järgi ette nähtud krossijooksud Eesti Spordiveteranide Liidu (ESVL), mitte Ühenduse, nagu kirjutab J. Liim, korraldusel neile veteranidele, kes esindavad oma maakonna või linna klubide või koondiste liikmeskonda ja seda vastavalt celülcsandmisclc, mis toimus 22. aprillil k.a. ESVL võistlused toimusid kuues vanusegrupis 5-aastaste, mitte 10-aas-taste vahedega, nagu see oli programmis teisel üritusel—Eesti Kergejõustiku Liidu poolt korraldatud murdmaajooksu meistrivõistlustel, mis algasid kell 13. Et need võistlused viidi läbi samal päeval ja samal rajal, kuid erinevatel</p><p>kellaaegadel, peaks olema igati tervitatav, sest nii hoiti kokku transpordikulusid, mis tänapäeval on teadagi suured ja just seepärast tõi Eesti Kergejõustiku Liit oma võistlused planeeritust ettepoole, s.o. samale päevale elik 27. aprillile. Niisiis kaks võistlust ja kaks korraldust. ESVL võistlejate autasustamine toimus tagasihoidlikult ja tõesti eraldi jalgpalliväljaku väravate juures, kuid seda sellepärast, et mitte segada Eesti meistrivõistluste kulgu. Tahaks siinkohal rõhutada, et võistluste korralduse määrab siiski võistluste juhend ja seda tuleb arvestada. ESVL võistlustest võttis nii meeste kui naiste kõigis vanuseklassides kokku osa kuus esindust. Parim oli 298 punktiga Ida-Virumaa võistkond (võistkonda kuulus 12 jooksjat, kelle tulemused liitusid võistkondlikuks tulemuseks), jättes teiseks möödunudaastase võitja Rapla (285 p.) ja kolmandaks Valga (182 p.) Niisiis, härra J. Liim — kiruda ju võib, kuid see peab siis ikka asja eest qjema. Juhtub ka jamasid, kuid kus neid ci juhtu. Ja lõpuks — pole vaja näha tonti seal, kus teda pole. Võistluste peakohtunik</p><p>Uno Sahva</p>
paevaleht19910516.2.41	<p>SPORT</p><p>Johnson ja Lewis kohtuvad 1. juulil Prantsusmaal</p><p>Ben johnsoni ja Carl Lewise esimene ühine võistlus pärast Souli olümpiamänge toimub 1. juulil Prantsusmaal Lille’i-lühe-dases Villeneuve d’Ascq’is. Seal peetava GP-vöistlusc direktor Raymond Lorre teatas teleesinemises, et nii Johnson kui Lcwis on juba lepingule alla kirjutanud, lepingusummasid ta ci nimetanud. Igatahes peavad summad suured olema, sest läbirääkimised Scvillakohtumisc (pidi toimuma 30. mail) asius jooksid liiva just finantsrnskuste tõttu. """"Kui sul on raha, on sul ka atlcctc,"""" nentis hr. Lorre. Nõusoleku neil võistlustel osaleda on teiste hulgas andnud teivashüppckuulsus Sergei Bubka. Lorre loodab, et Johnsoni ja Lewise vastu tulevad võistlema ka ameeriklane Lcroy Burrcll ja inglane Linford Christic, siis oleks kõik viimaste aastate kuumad nimed kohal. ••• Pärast teleesinemist andis Lorre intervjuu, milles ütles, et Johnsoni — Lewise kohtumise kogumaksumuseks kujuneb 6 miljonit franki ($ 1 000 000), kusjuures Lewise osavõtutasu saab olema suurem kui Johnsoni). Intervjuu on andnud ka Johnson. Ta rõõmustas, et taaskohtumine Lcwiscga läheneb, kinnitas ühtlasi soovi osaleda Tokios toimuval MM-il.</p><p>• Talvine come back seljataga, ootab BEN JOHNSON taaskohtumist Carl Lewisega.</p>
paevaleht19910516.2.42	<p>Sotši loobus taotlusest korraldada 1998. aasta taliolümpiamängud</p><p>N. Liidu spord(juhtkond teatas eile ametlikult, et Sotil loobub preten* deerimast 1998. aasta taliolümpiamängude korraldamisele. Reuter, kelle vahendusel teade meieni jõudis, arvas, ct loobumine on tingitud N. Liidu majandusraskustest. Niisiis tuleb Rahvusvahelisel Olümpiakomiteel valida juunis viie kandidaadi vahel: SaltLakc City, USA; Nagnno, Jaapan; Aost a. Itaalia; östersund, Rootsi ja Jaca, Hispaania.</p>
paevaleht19910516.2.43	<p>Chicago, Los Angeles ja Portland NBA poolfinaali</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel peeti ööl vastu kolmapäeva kolm kohtumist ning kõik nad lõpetasid veerandfinaalmatšl, poolfinalistideks tõusid Chicago """"Aulis"""", Los Angelese """"Lakers"""" Ja Portlandi """"Trall Blazers"""". Idakonfcrcntsis alistas Chicago Philadelphia """"76ersi"""" 100:95 (38 punkti Jordanilt) ning võitis seeria 4:1. Chicago poolfinaalivastane selgub paarist Bostoni """"Ccltics""""—Detroidi """"Pistons"""", kus enne läinudöist mängu oli seis 2:2. Teises poolfinaalis ehk Läänckonferentsi finaalis on siis vastamisi Los AngclcsjaPortland. Esimene alistas San Francisco """"Goldcn State Warriorsi"""" 124:119 ja teine Utah’ """"Jazzi"""" 103:96, matši võitsid mõlemad 4:1.</p><p>• MICHAEL JORDAN, Chicago """"Bulls"""". Viimases veerandfinaalis viskas ta """"Sixersile"""" 38 punkti.</p>
paevaleht19910516.2.44	
paevaleht19910516.2.44.1	<p>i ■ """" Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") ■w-y- j j f lö.mailk. 19ningl7., 18.jal9.mail ntsert k. 18 """"Finaal"""" (J ärtu Raudteelaste 5SSS“ESSS“S™E“ »* . . . .vx. A„A w . EESTI DRAAMATEATER _j TALLINNA LINNAHALL ... , 0 .. . . «-«-nn iz/ii/mror 16. ja 17. mail k. 19 """"Lõbus taluXa ? [f\H KOMMI KONTSERDISAAL poeg"""" .. *.. EESTI KANTRIKLUBI III AAS- 18. mail k. 19 """"Plparkoogilccdl"""" ESTONIA TAPÄEVASHOW 19. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber KONTSERDISAAL 17. ma n k. 19 """"Folk-Mill"""", """"Ku- pargi"""",k. 19.30 """"Piparkoogilccdl"""" 16. ja 17. mail k. 19.30 Abonement kcrplllld"""", """"Kapell"""", """"UU"""" Ja (Jõhvi Kultuuripalees """"Oktoober"""") nr. 1. F. Mcndclssohn-Bartholdy """"Jäa-äär"""", vennad Johansonid. FFSTI NOORSOOTEATER """"Elias"""". Esitavad ERSO, Eesti Raa- 18. mail k. 19 """"Justament"""" """"Beer 1 . dio segakoor Ja solistid. Dirigent Grass"""", """"Koflerband"""", """"Umma- 16. mail k. 17 """"Vana Kun ngas PcetcrLIlje. muudu"""", """"Wallavanem"""" Ja Cole"""" (suures saalis), k. 19 """"Me""""Mustsõstraõied"""", """"Värvuke- dea"""" (väikesessaalis). tcti? scd”. 17. mail k. 19 ’ Helene, Marion Ja NKiULISTE Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. Felix” (väikeses saalis) 18. ja 19. mail k. 11.30 Muuseumi ämai i 18 - m&lt;ul k - 19 Orvud (väikeses muusikatund. Musitseerivad Kadri JAAnALL saalis) (kehtivad 17. apr. """"Vedel Ploompuu (orel) ja Maire Martin- Rahvusvaheline maiturniir korv- vorsti"""" pääsmed) son (sopran) pallis 25. ja 26. mail k. 11.30 Muuseumi 17. mail k. 16 """"Bobcat"""" (Gcnt) — muusikatund. Laulab Eesti Fllhar- """"Taby Basket"""" (Stockholm), RAKVERE TEATRI etendus moonia kammerkoor. Dirigent k. 17.30 pidulik avamine, 2O.mail Eesti Draamateatris Chifuru Matsubara (Soome). k. 18 """"Zalgiris"""" (Kaunas) — """"Ka- jääb ära. Piletid ostetakse lev"""" (Tallinn). tagasi MATKAMAJA ma *^ k ’ """"Žalglris"""" (KauVIA1KAIVIAJA nas ) _.. Bobcat .. (Gcnt)&gt; 24. mail k. 19 Esinevad Tallinna k. 18 """"Taby Basket"""" (Stockholm) Madrigalilauliad Maire Ellste ju- """"Kalev"""" (Tallinn). hendamisel. Kavas Monteverdi, Ka- 19. ma il k. 13.30 """"Taby Basket"""" vel. Sisask jt. (Stockholm) — """"Žalgirls"""" (KauVÄRAVATORN J-X 18. mailk. 18 J. S.Bachikammcrso- Tallinn) ? naadidja""""Muusikalineohver"""",män- k 16.30 pidulik lõpetamine, gib ansambel """"Hortus Plccolo"""". Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. PÜHAVAIMU KIRIK 22. mail k. 18 G. F. Händeli Itaalia I kantaate esitavad Anne-Llls Treimann ja Uku Joller. Kaastegev kammeransambel Peeter Klaasi """"FSTONIA"""" juhtimisel. 16. mail k. 19 operett """"Krahvinna Restoran """"KEVAD"""" 19 balletiõhtu-Viima-20.mailk. 19.30Sarjast""""DoH’n/oH’n scd laulud, Variatsioonid, Preili Jazz"""" — Nlels Ryde 7tet (Taani). Julie (planeeritud esietendus) """"VANALINNASTUUDIO"""" 16. mail k. 19 """"Jumala soosik"""" (keskuses """"Sakala"""") 17., 18. mail k. 19 """"Oi, issi, vaene</p><p>■■ ■■ . peatoimetaja Mergus Mets 681235 korrespondent Madis Hiirt 681 237 MAJANDUSTOIMETUS SPORDITOIMETUS TEHNILINE KESKUS ' Kuulutuste osakond kirjastuses ■ WL-r. i_— iu-w ■ _r-i_ ■-■ 4 korrespondent Andrea Mägi 681229 korrespondent Reet Rlhvk 681 247 juhataja Gunnar Press 681232 juhataja Külli Tammes 681227 681325,681326, avatud k. 830 -16.00 peatoimetaja asetäitja Tõnu Vare 681 244 korrespondent Helve Laasik 681247 korrespondent Indrek Schwede 681232 uh. asetäitja Kärt Sepp 681 227 Trükikoda nr. 1, Tallinn, Pärnu mnt. 67* Ä BB&gt; peatoimetaja asetäitja Ivo Laks 681 246 UUDISTETOIMETUS korrespondent Enno Tamm korrespondent Ants Põldoja 681 232 uh. asetäitja Merike Kilo 681227 tolmetusdlrektor Väino Raskasov 681230 juhataja Peep Kala 681225 KULTUURI-Ja HARIDUSE keeletoimetaja Asse Kook 681 240 Tellimise nr. noo Tallinn Piimu mnt 67* korrespondent Ullar Born 681225 TOIMETUS ERIKORRESPONDENDID keeletoimetaja Meelis Lalnvoo 681240 2135 t ° ’ POLHTIKATOIMETUS korrespondent Ainar Ruussaar 681225 juhataja Mari Karlson 681242 Aita Ottas (Tartu) 327 27 arvutioperaatorid 681 236 postkast‘MX Juhataja kt.Toomas Slldam 681 238 korrespondent Pärja Kesküla korrespondent Annika Koppel 681242 fotokorrespondent Verner Puhm 681 231 korrektuur 681 247,681427 Tnimetno knnetfiid oi rotconcMrl Indeks 69 782 «i» . racvaWlt . iln , ub6Ma nädalas.300konteanslas egaTSta</p>
paevaleht19910516.2.45	
paevaleht19910516.2.45.1	<p>EVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON film 1989) ku 12. 35 Muusikafilm """"Orkestri """"Rist ja leek"""" (Soome 1957, režAr- rcm. 22.30 Mcelelahutussaadc 23.00 Sõ17.45Tclcinfo. sünd"""", 1 (NSVL - USA) 13.30 """"Ins- mänd Lohikoski) 20.40 Hädas uni- 20.00 TARTU TUND. numid 23.15 Mängufilm """"Pealtnäha AK uudised. pektor Lossev"""", III 14.35 Populaar- nipidamatusega (Taani) 21.00 """"Kate 20.30 Muusikafilm """"PLAISIR põhjuseta"""" (Prantsusmaa - Itaalia) 18 05 Multifilm """"Mäekuru ületami- teaduslik film """"Kuup"""" 14.55 Rütmi- &amp; Allie"""" 21.25 Aitäh mõtte eesti D'AM0UR"""" (Eesti Infofilm 1989). 0.35 - 2.00 Jalta 91 1B.U3 Muitititm Mäekuru ületami võimlcminel5 25 . f5.45 Mängib R. 21.30 Võida 10 0001 22.00 MTV 20.50 POLITSEIKROONIKA. 18.35 """"MONITORI"""" KIRJAVAS- Tazeidinov balalaikal 17.00 - 19.00 uudised 22.20 """"Öö kuumuses"""" 23.20 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. TUSED. Venemaa TV saated: 17.00 Salong - 23.50 """"Tuvikesed"""", 1 21.25 Reklaam. LENINGRADI 18.55 Reklaam. Novosibirskis 17.30 Alternatiiv SOOME TELEVISIOON m 21.30 RAHVUSVAHELINE PA- TELEVISIOON 1900Ak 1 »..l.ek. m er. ( , t ™ k ee. 618. 8 37T e rebommik«S ( , O m« l 2 tankla™ ?°J 0 Pfe™ 20 „ 30 S """"1 19 15 NB' EESTI ROJALISTLIK parlamendis 19.00 Areen 20.00 Sõ- 1 17 - 3 °NO TV 18.30 Võidult võidu- 21.50 SPORDIPROGRAMM. 2100 2?45 PARTEI ’ Head ööd, mudilased, e1W 19. lOSpcde Tee- 22.20 - 1.00 TSENSUURITA. 21 55 Aktuaalne intcnfiuu 22 05 19.30 LASTEEKRAAN. Hunt 20.30 Rütmivõimlemine 21.00 """" PILK ” BALTIKUMIS. Lüüra.Teleafišš 22.25 - i.50 SeikKriimsilma9 ametit. VIII. Vremja 21 45 - 0.25 Venemaa TV Mtovsagoks lusfilm """"Autasustada postuumselt"""" 20.00 HELI JÄLG. Lehte Mark. saated: 21.45 VeneNTSVÜlemnõu- KESKTELEVISIOONI SOOMF TELEVISIOON I 20.45 Dokumentaalfilm """"KEILA - k °gu lsl \ m Ä är S ul 22.30 Kogu ar- rezwoooy- Aiien, osa 0nn ... c OUUMÜ, 1 r.LLVlSlUUN 1 VAGA LINNAKENE” (Eesti Info- mustus... 22.40 Sõna on Aless Ada- des Woodv Allen, Mia Farrow. Mä- 6.30 Hommik 9.00 Dresseenja S. 16.15 Mecdiakompanii (kordus) film 1990). movitšil 23.00 Sõnumid 23.15 Ve- nedžen ebaõnnestumised halasta- Bogus 9.25 Tunnistajaks on 17.00 Uudised 17.0$ """"Must iludus 4 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, nemaa teleteater. M. Bulgakovi matus showmaai Imas) kasesalu ,1110.20 Alates 16. eluaas- 17.30 Lastele (rk) 17.40 X-tra 18.00 21.25 Reklaam. """"Valge kaardivägi"""". Saraatovi Draa- t!ist Mängib viiuldaja I. Kaler Uudised (rk) 18.15 Jumalasõna nä21.30 VAATEVINKEL. mateatri etendus 0.25 -1.50 Jalta91 j 1 1*7 """"1 iH ia a «^ tlSC r i .x” 1 dalavahctuseks 18.20 Stress 18.50 22.00 Tclemängufilm """"DON QUI- LENINGRADI RCCdCl, 17. 111311 Jeden d Soomc linnud 1900 Skctšofrcenia SmUViaT^ 0 ELU ’’ EsimCSC TELEVISIOON EESTI TELEVISIOON 23 20 """"470"""" TALLINNA REGATT sport” 9.05 Hunt HarrÄusmlSm 2135-23 55 Ü™ÕUKS 21 00 Vremja 600 sekundit Kriimsilma 9ametit VIB.(kordus) 17.50.Multiifibn ; 18.00 Kontakt/oo- caster . i Kaübare”21.55 Viies ratas 0.20 Dokfilm 0.45 9.30 Põhjamaa helid (Leningradi rum 18.30 Meridiaan 18.45 Muki- in.t saab n&lt;*tk ründiutlnctflin Sinr KESKTELEVISIOON I . 2 .40 """"Vaikne Don"""", III TV 1986)/ film 19.00 Rahu nimel Uhis-Idas ]£ UwisTXSh ai 231156.30 Hommik 9.00 Siseministee- SOOME TELEVISIOON I L°'9°' V 1 ’ 0 telemängu film """"Don 19.30 Ebajumal Dmitri Malikov 0.15 Tippdžässi: ansambel """"The rium teatab 9.15 Tclemängufilm YY . Quijote ja Sancho elu .Esimese fil- 20.00 Tunnistajaks on kasesalu"""", H Manhattan Projcct"""" mTT 'Tunnistajaks on kasesalu"""", I 10.10 lZ'22V udl ,^ d Z 5 ; 1 '°° VID ' Va ‘ J TV Mängib E. Gratš 11.00 Laste tund } 7 - 3 ° ele 1800 Uudlscd W 5.00 Saatekavateade. heajal 24.00 Uudised FVKTOON TT 1 V 12. 00 Uudised 12.15 Jurtad stepis Jo'L 5 „ r Kulluur !, k ,° n m ,'P I c / aar (rk) 1 . 5 - 05 Mezzo Leili Tammel (Ees- SOOME TELEVISIOON II ■■■■■■■■■■■■■■■ 12.40-13.30Tcilc, veteranid! 15.00 ‘5 a ti Telefilm 1986). KESKTELEVISIOON II 17.10 """"Metsik Lõuna"""", 8/10 17.35 Uudised 15.15 Lastele telemängu- """" lk? &lt; S ° on $ 20.30 Uudised 20.55 15.25 Multifilm """"Vasja Kurolesso- u. «• ■ 01&lt;n 'Tüdruk tulevikust"""", 11/12 18.00 Mplianüpval film """"Vesnuhhini fantaasiad"""", Ija II A-stuudio 48 tundi 21.10 Spordiek- vi seiklused"""". S.aJHommikuvötmlcmmeS.lS Po- Lastele 18.30 Uudised 18.45 KodurNClJ3p3eV31, (Odessastuudiol977)17.20Bailett- raan 21-20Telelavastus Tcrvekuu 15.50 Tclemängufilm """"Mehed ei P ula 5 r 9 '? 5 maaringvaade 19.00 """"Valgust pime16 m3il film """"Haijami rubaiid"""" (Tadžikfilm * 1968) ‘ VI KT)kc dusse """" (Punase Risti kampaania sõrvcTi Trr rvicrnnxi 1980) 18.30 Meridiaan 18.45 Alates Uudised (rk) 23.10 - 23.55 17.10 TÖÖTUBA. 10.35 Geograafia VI kl 11.05 Üks- jaohvritc toetamiseks. Kontsert 8. EESTI TELEVISIOON 16. eluaastast 19.30 Luuleminutid Kultuurisaade Must Ikaros 17.40 Tcleinfo. teist näeva Amecnkas ,II 1135 - mail Genfis, kus esinesid Londoni 9.00 Saatekavateade. 19.35 Teel Parnassile 20.00 Tele- SOOME TELEVISIOON H J 7 - 3 5 AK uiudiscd venemaa I V saated: 11.35 sümfooniaorkester, Paul McCartncy 9.05 Vaata aeda! (kordus). mängufilm'Tunnistajaks on kasesa- 17 30 Lastele Irk) 18 00 Lastele J8.00 MAITURNIIR KORVPAL- Vr^n U ’ j0 20.00 """"Rebane"""" 21.00 """"Igatsus 9.20 LASTEEKRAAN. Multifilmid lu"""", 121.00 Vremja 21.45 Siscminis- louudkcdllf45 Kodumaine F S ' Aktuaalne kaamera «kafilm Orkestri sünd 1 B 1340 - vabaduse järele"""" (Soome. Hiski Sa■Tacvakarvakutsu"""", """"Ninatarkjän- teerium teatab Ž2.00 Ooperiteatri JS j ,00 """"Part AlfS lomamälestuseks)21.40Alkohooliku"""" ja """"Bibigon"""". maailm 23.00 Aita ennast ise 23.45 vaade 19.00 Part Alfred 19.25 19.30 LASTEEKRAAN. Kõige pa- ac J cat """" atcnd “ s J V°° ' 19 -°° .Y 6 ’ küte kodu (Soome) 22.00 MTV 10.15 - 11.30 Mängufilm """"Kõik ai- - 1.30 """"n"""" märgi all. Vaheajal 0.45 S-v ~ 17 -v uudised 22.20 """"Dallas"""" 23.20 - 0.20 gab armastusest"""" (bovžcnko-nim. Uudised x.Y • n Võõrlccgion (Rootsi) 15.00Saa 9 Äateade. KESKTELEVISIOON II ILMATEADE f 9 .0C?Maailma SOOME TELEVISIOON IH 15 05 """"Fuctccd Suures Teatris"""" (Tal- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- ii ma c a -ii c meeste võrkpallis: Korea - NSVL 6.28-8.37Tcrchommikust,Soome! isŽSäHiiv.moodi-cu.t». E“xikiKfo.o5Hbp«: Mo/ntaÄ !!:“ """"=ipa^i«kü l Jo&amp; 9 4,p ä ., al . 8 w. p u to adi. 5ÜÄ5&amp;SÄ 17.20 """"Kogu võim...” (Eesli Tele- 11.35 Filmikaamera uurib minevik- • NFSV ülemnõukogu istungjärgul 23.20-0.10’Kutsuge appi McCall!”</p>
paevaleht19910517.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Reede, 17. mai 1991 Nr. 113(389) Hind 27 kop</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910517.2.2	<p>Jugoslaavias kestab konstitutsiooniline kriis</p><p>Jugoslaavia Föderatsiooni võimud püüavad jagu saada kolmapäeval alanud konstitutsioonilisest kriisist. Teatavasti lõppes üleeile Jugoslaavia presidendi Borislav Jovici volituste tähtaeg. Jovici pidi välja vahetama Stlpc Mcslc, kes ei saanud aga vajalikku häälteenamust. Eile arutasid Jugoslaavia Skupština mõlemad palatid erakorralisel nõupidamisel konstitutsioonilisest kriisist väljumise võimalusi. Täna peaks nõupidamistclaua taha istuma riigi kõrgeim kollektiivorgan — kaheksast inimesest koosnev Jugoslaavia Presiidium. Skupština kavatseb teha ettepaneku, et Jugoslaavia Presiidiumi liikmeskonda veel kolme inimese võrra suurendada. Mõnede vaatlejate arvates võib see kallutada häälteenamuse siiski Mesici kasuks.</p>
paevaleht19910517.2.3	<p>Prantsusmaa peaminister nimetas ametisse uue kabineti</p><p>Prantsusmaa uus peaminister, 57-aastane Edlth Crcssonl nimetas eile ametisse uue ministrite kabineti. BBC korrespondendi arvates on Cressoni moodustatav kabinet endise peaministri Mlchcl Rocard’i kabinetist pisut vasakpoolsema hoiakuga. Prantsusmaa uut peaministrit (riigi ajaloos esimene naine sellel ametikohal) peetakse president Mlttcrrand’1 üheks lähemaks abiliseks; kes kavatseb ametisse kutsuda endisest tunduvalt aktiivsema valitsuse.</p>
paevaleht19910517.2.4	<p>N. Liit ja Hiina sõlmisid piirikokkuleppe</p><p>Eile kirjutasid N. Liidu president Mihhail Gorbatšov ja Hiina Kommunistliku Partei peasekretär Jlang Zcmln Moskvas alla kokkuleppele, mis puudutab Hiina-N. Liidu idapoolset piirilõiku. Hiina-N. Liidu piiritüli on üks ajaloo pikaajalisemaid piiriv aidlusi. Tüli idapoolse piirilõigu pärast algas juba,19. sajandi teisel poolel, 1860. aastatel oli sel piirilõigul isegi mitu Venemaa ja Hiina rclvakokkupõrgct.</p>
paevaleht19910517.2.5	<p>Albaanias algas üldstreik</p><p>Albaania sõltumatud ametiühingud alustasid eile üldstreiki. Ametiühingute nõudmised on poliitilised ja majanduslikud. Peaaegu kogu Albaania transport ja tööstus on üldstreigi tõttu seisma jäänud. Sõltumatu Amctiühinguföderatsiooni streigikomitee liider Valcr Xhcka sõnul streigib Albaanias vähemalt 250 000 töölist. 90% maa tööstusest on streigi tõttu halvatud. Eileõhtustel andmetel ei töötanud ka Albaania raudtee. Sõltumatud Ametiühingud nõuavad 50-100-protsendilist palgatõusu ning nelja 2. aprillil toimunud rahutuste käigus tapetud opositsioonilise Demokraatliku Partei aktivisti surmasaamise asjaolude uurimist.</p>
paevaleht19910517.2.6	<p>James Baker lõpetas Lähis-Ida ringsõidu</p><p>USA riigisekretär James Baker lõpetas eile oma neljanda Lähis-Ida rahumissiooni. Baker lendas tagasi Washingtoni, kus la informeerib USA president George Bushl ja otsustab, mida teha edasi, et saada Iisrael, Araabia riigid ja palcstiinlascd läbirääkimistclaua taha. Ringsõidu lõppedes kinnitas Baker, et vaatamata Araabia-Iisraeli erimeelsustele jätkab ta jõupingutusi, et kutsuda kokku Lähis-Ida rahukonverents. Kõnelustel Süüria, Egiptuse, Jordaania ja Iisraeli juhtidega ci õnnestunud Bakcril ületada rahukonverentsi korraldamisse puutuvaid eriarvamusi. Ta kohtus ka Iisraeli poolt okupeeritud araabia aladel elavate palcstiinlastc esindajate ja N. Liidu välisministri Aleksandr Be.ssmcrtnõhhiga, teatab Rcutcr-ETA.</p>
paevaleht19910517.2.7	<p>Saksa Liidupanga president astub tagasi</p><p>Võimsa Saksa Liidupanga (Deutsche Bundesbank.) president Karl Otto Põhi teatas eile Saksa rahandusministri Theo Waigcli kaudu ajakirjanikele, et astub oktoobris tagasi. Panga president kavatseb tagasi astuda neli aastat enne seda, kui saab ümber tema teine ametiaeg keskpanga juhina. 61-aastane Pöhl isiklikult teeb oma lahkumise teatavaks hiljem. Vaatlejate arvates on üheks tagasiastumise põhjuseks Pöhli ja kantsler Kohli eriarvamused. Rahandusminister Waigcl kinnitas, et Saksamaa rahanduspoliitika Pöhli lahkumise tõttu ei muutu, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910517.2.8	<p>Leedus rünnati jälle tollipunkti</p><p>Leedu raadio teatas eile viitega vabariigi siseministeeriumile, et ööl vastu eilset tulistasid tundmatud isikud automaatrelvadest Lcedu-Valgcvcne piiril asuvat tollipunkti Druskinikai linna lähedal. Kella 2-3 vahel öösel sõitis piiripunkti juurde Valgevene territooriumilt veoauto. Sellest välja hüpanud tundmatud viskasid piiripunkti suitsuküünlaid ja avasid tule. Rünnaku ajal sai haavata piiripunkti ülem Modcstas Simkonis. Üleeile teatati Leedu Ülemnõukogus toimunud briifingul, et samaseid aktsioone pandi 12. ja 13. mail toime ka Salcininkai rajooni piiripunktides. Leedu Vabariigi peaprokurör Paulauskas ei välistanud briifingul esinedes võimalust, et relvastatud provokaatoritele antakse tõhusam vastulöök, teatab Baltic News Service.</p>
paevaleht19910517.2.9	<p>Leedu siseminister ei anna Kodukaitsele relvi</p><p>Leedu Vabariigi siseminister Marljonas Misijukonis ütles intervjuus ajalehele """"Mazhoji Lictuva"""", et la ci luba edaspidi siseministeeriumi relvade edasiandmist uutele organisatsioonidele, näiteks Kodukaitse Valitsusele. Misijukonis leidis, et Kaukaasia ja Moldova sellelaadne kogemus on piisav õppetund, ning et relvastatud vastupanu agressorile on niikuinii mõttetu. Leedu siseminister ütles samuti, cl tema arvates kaugeneb Leedu praegu õigusriigi põhimõtetest.</p>
paevaleht19910517.2.10	<p>Aserbaidžaani OMON jätkab armeenlaste deporteerimist</p><p>Agentuuride Imcrfax-Ballic News Service teateil jätkasid Aserbaidžaani erimiilitsaüksuscd eile ja üleeile Mägi-Karabahhis massilisi arreteerimisi. Kinni on peetud mitusada inimest, keda süüdistatakse passircžiimi rikkumises. Armeenia Ülemnõukogu esimees Lcvon Tcr-Petrosjan esines eile avaldusega, milles ta taunib Moskva ja Bakuu võimude tegutsemist. TcrPctrosjan märkis, et kõikjal Karabahhis tehakse armeenlastele ettepanekuid oma kodu maha jätta ja Aserbaidžaani territooriumilt lahkuda. Armeenia juhi sõnade kohaselt on alanud """"kolctusliku armeenlaste Mägi-Ka-rabahhist deporteerimise plaani"""" elluviimine.</p>
paevaleht19910517.2.11	<p>Eksminister Ševardnadze kutsub ÜRO-d appi</p><p>Endine N. Liidu välisminister Eduard Ševardnadze ütles USA-s antud pressikonverentsil, et ÜRO peaks N. Liidu sisetülide lõpetamisele kaasa aitama. Ševardnadze arvates peaks ÜRO-1 olema sõnaõigus siseriiklike konfliktide lahendamisel, mis võivad mõjustada piirkondlikku julgeolekut. See ei rikuks asjasse segatud riigi suveräänsust, arvas Ševardnadze. Endine välisminister kinnitas laas, et N. Liit on kriisi olukorras, lisades, et asjad võivad minna praegusest veelgi hullemaks, teatab Reu/er-ETA.</p>
paevaleht19910517.2.12	<p>N. Liidu Ülemnõukogu võttis vastu KGB-d puudutava seaduse</p><p>N. Liidu Ülemnõukogu võttis eile vastu Riikliku Julgeolekukomitee kohta käiva seaduse, mis ka täielikult avalikustatakse. Seaduse järgi omavad kõik N. Liidu kodanikud õigust KGB-d ebaseadusliku tegevuse pärast kohtusse kaevata. See on esimene KGB-d puudutav seadus, mis ci ole salastatud.</p>
paevaleht19910517.2.13	<p>Kuidas valitsust ametisse määrata ja talle umbusaldust avaldada?</p><p>Seda küsimust arutati eilsel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 40. istungjärgu viimasel istungil pikalt ja põhjalikult. Siiski ei jõutud eile ülemnõukogu ajutise töö-ja kodukorra muutmise ning täiendamiseni. Selle päevakorrapunkti arutamine k a t k e s t a t i ja valitsuse vahetamise protseduuri küsimuste vaagimist jätkatakse juba järgmisel istungjärgul, seega järgmisel nädalal.</p><p>Valitsuse ametisse määramise ja talle umbusalduse avaldamise uue korra sissesättimise eelnõu esitasid rahvasaadik Valeri Kois ja õiguskomisjon juba eelmise nädala keskel. Valeri Kois rõhutas kohe sissejuhatuses, et jutt pole konkreetse, praeguse valitsuse vahetamisest. Samas pole see lihtsalt reglemendi muutmise küsimus, vaid konstitutsiooniline küsimus, riigipea küsimus. Teisalt on tegemist ajutise dokumendiga, mis on vajalik konstitutsiooniliste aluste vastuvõtmiseni. Ettekandja tõi esile muudatuste olulisema sisu. Esiteks see, et valitsus kinnitatakse ametisse tervikuna, mitte ministrite kaupa, et valitsuse paikahääletamine on avalik. Eelnõu näeb ette kaks varianti valitsuse ametisse määramisel: kas absoluutne või liht häälteenamus (oma head ja halvad küljed on mõlemal moodusel). Eelnõu näeb ette, et valitsuse volituste lõpetamine võetakse kiireloomulise küsimusena ülemnõukogu päevakorda EV Ülemnõukogu Presiidiumi, vähemalt kolme ülemnõukogu saadikurühma või vähemalt viiendiku ülemnõukogu liikmete nõudmisel, öeldud on ka, et valitsuse volituste lõpetamist ci tohi hakata arutama enne kahe ööpäeva möödumist, arvates küsimuse päevakorda võtmisest. Kui umbusaldusavaldus tagasi lükatakse, ei tohi avalduse tegijad esitada uut umbusaldusavaldust enne kümne nädala möödumist.</p><p>Kaascttckande esitas õiguskomisjoni nimel Liia Hänni. Ta ütles, et juhlivkomisjoniks määratud õiguskomisjon on muudatuste tegemist kodukorda arutanud kolmel korral. On selge, et praegune kodukord ei reguleeri kõiki valitsuse vahetamise küsimusi. Valitsuse ja seadusandja vahekord vajab reguleerimist. Ülemnõukogu ajutine töö- ja kodukord on parim vahend praegu selliste küsimuste reguleerimiseks. Liia Hänni soovitas eelnõu arutamise aluseks võtta. Teise kaascttckande tegi .Jaak Allik, kuid mitte rcglcmendikomisjoni nimel. Ta toetas põhimõtteliselt Valeri Köisi esitatud eelnõu, kuid juhtis saadikute tähelepanu mõningatele vastuoludele senise reglemendiga. Läbirääkimistel võttis sõna Peet Kask, kes nentis, cl valitsuse vahetamine on normaalne nähtus demokraatlikus riigis. Ta peatus ka valitsuskriisi olemusel, pidades selleks seisu, et parlament ci suuda moodustada uut valitsust. Peet Kaski seisukoht on, et valitsuse määramine ametisse peab toimuma lihthäälteenamusega. Vähemusvalitsuse loomine oleval paljudes parlamentides tavaline asi. Enne läbirääkimiste lõpetamist palus Ignar Fjuk rahvakeskfraktsiooni nimel vaheaega, et rahvarindelaste seisukohta kooskõlastada. Pärast vaheaega tegi Liia Hänni ettepaneku katkestada arutelu, sest nagu ikka neljapäeviti, on kohal vähe saadikuid (see fakt ci pidanud eile paika, just mõni minut varem korraldatud kohalolckukonlroll näitas, et kohal oli kogu-</p><p>nisti 75 saadikut, mida ei juhtu just iga istungi ajal). Ka Ignar Fjuk hõudis katkestamist (seda siis vaheajanõupidamine otsustaski). Olid teisedki saadikud seda meelt ja 39 poolthäält jättis asja pooleli. Saadikute komandeeringutega kord majja Eile võeti päevakorda kiireloomulise küsimusena ülemnõukogu juhatuse ettepanekul juhatuse otsus ülemnõukogu liikmete komandeerimise korra kohta. Enne asja juurde jõudmist luges Vello Pohla ette ülemnõukogu väliskomisjoni kirja ülemnõukogu esimehele Arnold Rüütclllc. See oli vastus tema ettepanekule arutada ülemnõukogu väliskomisjonis ülemnõukogu liikmete välissõitudc korraldamise põhimõtteid (esimehe kirja aluseks oli omakorda Ülo Uluotsa pöördumine tema poole küsimusega, kuidas komplekteeriti ikkagi ülemnõukogu delegatsioon Ameerika Ühendriikidesse). Väliskomisjon on arvamusel, et ülemnõukogu liikmete sõidud ja esinemised välismaal on kaaluka poliitilise tähtsusega, mistõttu nende sõitude planeerimine ja isikule valik, viimatinimetatute võõrkeeleoskus ning konkreetne ettevalmistus on riigipoliitilisc tähtsusega. Väliskomisjon on seisukohal, cl ülemnõukogu liikmete väliskomandeeringute üle otsustamine väljub ülemnõukogu juhatuse kompetentsist, kuuludes ülemnõukogu juhataja ja presiidiumi tegevusvälja. Väliskomisjon peab oma kirjas presidendile soovitavaks kujundada selged põhimõtted ja piiritleda erinevate ülemnõukogu organite ülesanded ülemnõukogu liikmete ametlike välissõitude korraldamisel. Selles küsimuses tegi ettekande juhatuse nimel Jaak Jõerüüt.</p><p>Edasi läks palavaks ja kõigekülgseks arutamiseks, kuidas ja kes ja kui sageli välismaal ametisõitudes riigi rahaga käib. Ida poole sõitmisest suurt juttu ei tehtud. Jaak Allik pidas juhatuse kavandatavat otsust väga oluliseks, sest see takistab korruptsiooni, millest juba ülemnõukoguga seoses räägitakse. Teinekord on nii, et ülemnõukogu saab alles ajalehtedest teada, cl tema delegatsioon on jälle kuhugi sõitnud. See takistab ka ülemnõukogu tööd, selle kavandamist. Arvo Sirendi leidis, et pole mõtet kehtestada korda asjus, mis seni on ise lahenenud. Ignar Fjuk tegi ettepaneku, et presiidium esitaks ülemnõukogule ülevaate sellest, mis mahus on ülemnõukogu liikmed kasutanud valuutat väliskomandeeringutes olles. Pärast pikemat vaidlust otsustati, et peaks arutamise katkestama. Vaid ühe vähemhäälega ci läinud ’ see mõte läbi. Lõpetati läbirääkimised. Lõppsõnaks läks kõnetooli Jaak Jõerüüt. Ta soovitas samal päeval asjaga ühele poole jõuda, sest sel istungil on saadikuil aega tegelda oma asjadega. Otsuse eelnõu täiendati viienda punktiga, mis näeb ette, et ülemnõukogu ametliku delegatsiooni saatmise välisriikidesse otsustab ülemnõukogu (see variant sai kõige enam hääli) otsustajaiks pakuti välja ka ülemnõukogu presiidiumi, juhatust ja väliskomisjoni, samuti ülemnõukogu presiidiumi või esimeest. Läbi ei läinud Ignar Fjuki ettepanek täiendada otsust punktiga, mis nõuab info esitamist valuuta kulutamise kohta. Juhatuse otsus saadikule komandeeringute kohta võeti vastu 61 häälega, kuus saadikut jäi erapooletuks, üks oli vastu (Ignar Fjuk). 40. istungjärgu viimasel istungil arutati eile ka muid küsimusi.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910517.2.14	<p>Peaminister kohtus Lohusalus rahvarindelastest saadikutega</p><p>Asja Amecrika-rcisilt naasnud Eesti Vabariigi peaminister Edgar Savisaar kohtus kohe sama päeva õhtul Lohusalus ülemnõukogu rahvarindelastest saadikutega. Sõidu-aruandc kõrval kerkis keskustelul tähelepanu keskmesse hoopis valitsuse Narva-poliiti-ka, mis on tekitanud Eestimaal jätkuvalt vastuseisu. Ka eelmisel päeval, teisipäeval koos olnud Eestimaa Rahvarinde piirkondlike eestseisuste kogu pidas valitsuse Narva-määruse üle pikalt</p><p>aru. See määrus tunnistati küll põhimõtteliselt vajalikuks, kuid leiti, et selle rakendamine praeguses ebamäärases poliitilises situatsioonis on enneaegne. Narvale erimajanduspiirkonna staatuse andmine on võimalik piirkondlike rahvarinde juhtide arvates vaid pärast Eesti Vabariigi faktilise iseseisvuse taastamist, põhiseaduse, omandiseaduse ja maaseaduse vastuvõtmist. Eile Toompeal saadikuilt eravestluses kuuldud arvamuse järgi oli Edgar Savisaar jätkuvalt Nar-</p><p>va vabamajanduspiirkond loomise poolt. See seisukoht tekitas saadikute seas erinevaid arvamusi ja mõtete lahknevusi. Rahvarindelastest saadikud on jälle Toompeal koos esmaspäeval kell 15, et veel enne ülemnõukogu istungjärgu algust oma seisukoht täpsustada ja peaministrile välja öelda. POLIITIKATOIMETUS</p>
paevaleht19910517.2.15	<p>Edgar Savisaar: """"Suhted Moskvaga on komplitseerunud. Seda oligi arvata.""""</p><p>Eilsel EV Valitsuse pressikonverentsil ütles valitsusjuht Edgar Savisaar, et konflikt Moskvaga on taas muutunud teravaks. Selle peamisteks ilminguteks on N. Liidu Juhtkonna jäik nõudmine võtta Eestilt 178 miljonit rubla üleliidulisse eelarvesse ning lubadus hakata liidulepingule mitte alla kirjutavate vabariikidega päevapealt kauplema maailmaturu hindades N. Liidu Födcratsiooninõukogu kinnitatud konkreetse mehhanismi alusel. Peaministri sõnade kohaselt on impeeriumi poolt nõutud summa ligilähedaselt võrdne rahahulgaga, mis Eesti Vabariigil praegu üldse on. Üleeile anti Moskvast korraldus Eeslit siiani siduva ühtse üleliidulise rahandussüsteemi kaudu kõnealused 178 miljonit rubla mcie-poolse nõusolekuta eemaldada. Kuna seda on ka varem üritatud, oli pcaiministril põhjust arvata, et mc pole siiski täiesti jõuetud ülekohtule vastu seisma. Võrdluseks võib öelda, et rahandusministri Rein Millcri informatsiooni põhjal vajab EV hinnatõusude kompenseerimiseks ja sotsiaalse ebavõrdsuse vähendamiseks lähemal ajal umbes 450 miljonit rubla. Üldist majanduslikku olukorda muudab Edgar Savisaare sõnul raskemaks ka sisseveetava tooraine puudus mitmes olulises ettevõttes. Polevat võimatu, et tehaseid tuleb hakata saatma kollektiivpuhkusele või remonti. N. Liidu poolt nõutava hiigclsumma tasumist pidas lir. Savisaar võimalikuks just nimelt juhul, kui jõutakse kokkuleppele, et need 178 miljonit tähendavad Eesli-poolseid investeeringuid meie jaoks strateegiliselt tähtsatesse N. Liidu tööstusharudesse. See peaks garanteerima Eesti varustatuse gaasi, nafta, puuvilla ning muude tööstusele ja põllumajandusele vajalike toorainetega. Vastates küsimusele, mida peaks Eesti ette võtma, vältimaks majanduslikku kaost N. Liidu poolt peale surutavate maailmaturuhindadc</p><p>kehtestamisel, ütles valitsusjuht, et peamiseks perspektiiviks, mis ci pruugigi olla väga kauge, jääb ikkagi oma raha. Balti ühtsuse demonstreerimine Ameerikas õnnestus Kommenteerides laiemalt Eesti valitsusdelegatsiooni äsja lõppenud visiiti ÜSA-sse, ütles Edgar Savisaar, et kolme Balti riigi ühine poliitika ookeani taga oli efektiivne. Samas on ÜSA jaoks loomulikult primaarne see, mis sõltub Moskvast. Aga nagu praktika tõestab, võetakse väga tõsiselt ka otse Eestist, Lätist ja Leedust laekuvat informatsiooni ning soovitakse teha otsest koostööd nii Balti riikidega kui ka N. Liidu gaTeatavasti on praegu Ameerikas üks peamisi majanduspoliitilisi küsimusi N. Liidule teravilja ostmiseks antavate krediitide tingimused. Väga suur farmerite huvide eest seisev saadikute ringkond eesotsas senaator Dolc*iga taotleb kiiret laenude andmist N. Liidule. Eesti delegatsioon soovitas USA juhtkonnal siduda see programm kahe tingimusega. Esiteks anda laene otse vabariikidele, mitte keskvõimule, sest siiani pole Moskva tõestanud, et ta suudaks rahvusvahelist abi õigesti kasutada ja võlgu tagasi maksta. Teiseks mitte käivitada krediitide andmist enne, kui impeeriumi juhtkond on alustanud tegelikke läbirääkimisi Balti riikidega, määratledes kõneluste teemana iseseisvumise. USA-s olevat mainitud Ecsti-poolscid ettepanekuid võetud tõsiselt, tundes näiteks ka huvi, kuidas Eesti suudaks endale antud krediidid tasuda. Olevat vale väita, et N. Liit pole reageerinud Balti poliitikute poolt USA-s tehtud ettepanekutele. See reageering oleval lihtsalt suunatud põhiliselt välismaale. Ametlikud Nõukogude allikad olevat väitnud, et tegemist on sekkumisega N. Liidu siseasjadesse. USA administratsioon olevat põhimõtteliselt lubanud toetada parlamcntidcvahelisc konve-</p><p>rentsi kJ , ...s , ’""""’mist Balti küsimuse lahendamiseks. Eesti peaminister andis edasi ka USA riigisekretäri James Bakcri arvamuse, mille kohaselt peaks Balli riigid N. Liiduga kontakte pidades võtma aluseks N. Liidust välja astumise seaduse selle mittcterviklikus, meile vastuvõetavas ulatuses. Hr. Bakeri arvates ei võimaldavat selline lähenemine N. Liidu poolel ajada segaseks läbirääkimiste objekti, sel juhul saavat juttu teha tõesti vaid liidust lahkumisest de facto. Edgar Savisaar ci soovinud James Bakcri seisukohale lisada isiklikke kommentaare, sest ta polevat seda lähenemist veel põhjalikult läbi kaalunud. Amccrika-visiidil arutas Eesti delegatsioon erinevale ringkondadega väga intensiivselt ka majandusküsimusi. USA valitsus kinnitas, cl juhul, kui N. Liidule antakse kaubanduses cnamsoodustusrcžiim, laienevad soodustused meile Baltikumi eristaatuse tõttu. Peale tegelikku iseseisvumist lubas USA juhtkond majanduskoostöö Balti riikidega viia omaette alustele. Baltimaade delegatsioonid jõudsid Ameerikas esialgsete kokkulepeteni Balti Rahandusinstituudi ja Läänes asuva Balti Panga loomises. Otsustati ka tihendada üliõpilasvahetust. USA Kongressis loodi Balti riikide toetuseks parlamcnlidcvahclinc grupp, millega koostöö tegemise' Eesti delegatsioon ka kinnitas. Peaministri sõnul olevat see põhimõtteliselt küll ülemnõukogu kompetentsi kuuluv küsimus, aga arvestada tulevat seda, et algatus oli Amec-rika-poolnc ning suunatud Eesti parlamendi liikmetele. Tagasiteel Ameerikast peatus Eesti esindus Rootsis, kus sõlmiti kokkulepped Põhjamaade Invcstatsioonipangaga Balti-tcgevusc süvendamiseks ning Kehra paberitööstuse uuendamiseks. 1995. aastal peaks Kehrast olema võimalik saada 100 000 tonni kohalikust toorainest toodetud paberimassi, põhiliselt ajalehtede tarvis. »</p>
paevaleht19910517.2.16	<p>Välisministeeriumide nõupidamine Tallinnas</p><p>Tallinnas kohtuvad Eesti Vabariigi, Läti Vabariigi ja Leedu Vabariigi ning N. Vene välisministeeriumide esindajad. Eestit esindavad sel kohtumisel välisministri asetäitja Enn Liimcts ning nõunikud Jüri Luik, Jüri Tihase ning Urmas Vedom. Osalevad aseministrid Andrei Fjodorov Venemaalt, Martlns Vlršls Lätist ning Romutis Grižas Leedust. Päevakorras on vabariikide ja N. Liidu suhete ning läbirääkimiste perspektiivid, osalus CSCE protsessis ja teised ühishuvi pakkuvad küsimused. EV VM infoosakond — ETA</p>
paevaleht19910517.2.17	<p>Välisekspertide majandusnõukogu president Tallinnas</p><p>Täna saabub Tallinna Venetsucela suurtööstur hr. Harry Männil abikaasaga. Seekordne visiit on tingitud 20.-22. maini toimuvast Välisekspertide Majandusnõukogu aastakoosolekust (täielik nimetus: Välisekspertide Majandusnõukogu EV peaministri juures). Olles Majandusnõukogu presidendiks on hr. Männil viibinud korduvalt Eestis. Samas tuleb aga oluliseimaks pidada tema pidevat tööd Eesli ees seisvate probleemide teadvustamisel maailma äri- ja poliitikaringkonda■g—g—ggg_ggggg</p><p>Seekordse aastakoosoleku läbivaks teemaks on Eesti poliitiline ja majanduslik hetkeseis. Pikemate ettekannetega esinevad majandusminister hr. J. Leimann ning Kanada pangandusekspert I. Martens. Lisaks eespoolöcldule annab A. Grcen ülevaate Eesti Olümpialiikumisest ning peatub sellele abi osutamise võimalustel. Eeslis viibitud päevade jooksul kohtub hr. Männil lisaks, valitsuseliikmetele veel president A. Rüütcllga ning äriringkondade esindajatega. Lõpetuseks tuleb öelda, et täna saab hr. Männil 71-aastaseks, kuid kui soovid edukas olla, siis puhkepausideks aega ei jätku.</p><p>Enno Tamm</p><p>Majandusministeeriumi pressibüroo</p><p>Paar kuud tagasi Tallinnas tehtud fotol on hr. Männilil aastaid veel 70. HERKKI MERILA foto</p>
paevaleht19910517.2.18	<p>Mis saab Eesti ajalehtedest?</p><p>Neljapäeval arutati Eesti Ajakirjanike Liidus olukorda ajalehepaberiga varustamisel. Hetkeseisust andsid ülevaate ressursiministri asetäitja Kalle Loet ja Eesti Metsakaubanduse peadirektor Tõnu Kalvik. Eesti on kätte saanud 80% eraldatud fondidest. Kuigi leping Kondopoga tehasega on sõlmimata, varustatakse meid siiski ka sealt paberiga. Kui kaua aga selline küllalt soodne seis kestab, ci osatud öelda. Hr. Leedi arvates ci maksa olukorda päris lootusetuks pidada, sest Eesti pabcrivarujatcl on Karjalas asuvate tehastega seni head suhted ja neid loodetakse hoida. Märksa keerulisem on seis ofsetpaberiga. Siiski loodetakse mai lõpus ka ajakirjade tarvis midagi hankida. Mitmed kohalolnutest prognoosisid lähitulevikus ajalehepaberi hinnaks 10 000-12 000 rubla tonn. See tähendaks päevalehe aastatellimuse maksumuseks minimaalselt 80 rubla. Uuesti otsustati hinnast rääkida siis, kui üheksa vabariiki on sõlminud Moskvaga liidulepingu. Arutati veel võimalusi taastada ajalehepaberi tootmine Eestis. Arvestused näitavad, et alla 250 000 paberitonni tootvat tehast pole majanduslikult otstarbekas ehitada. Eestis leiduks nii võimsale tehasele ka paberipuitu, kuid maksma läheks seesugune rajatis ligi miljard dollarit. Seepärast olevat ainuke reaalne tee jätkata Eestis tselluloosi tootmist ja vahetada see Venemaal paberi vastu.</p><p>Jaan Saariste</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910517.2.19	<p>Eesti Ajakirjanike Liidule oma pressikaart</p><p>Eelmise aasta lõpus loodud Eesti Ajakirjandustöötajate Liidu (EATL) kui ametiühingu ja Eesti Ajakirjanike Liidu (EAL) kui loomeliidu tööd hakkab kuni järgmiste kongressideni juhtima ühine juhatus. Samal ajal on nende ning ajakirjandusfondi raha eraldi arvetel. Niisugune otsus võeti vastu 16. mail kahe organisatsiooni aastakoosolekul. Uue ametiühinguga liituda on avaldanud soovi üle 70 loomingulise kollektiivi, liikmeskond ületab 800. Aastakoosolekul otsustati, et EATL-i liikmemaks on 1 protsent kuusissetulekust, kusjuures 80 protsenti laekunud rahast jääb algorganisatsiooni käsutusse. Edaspidi saab iga EAL-i liige endale pressikaardi, mille eest tuleb maksta 50 rubla (mittetöötavad pensionärid 10 rubla). Iga kahe aasta tagant uuendatakse kaarti. Pressikaardi maksumus asendab senise aastamaksu. Kuna EAL ei ühinenud hiljuti loodud NL Ajakirjanike Liiduga konföderatsiooni tasemel, siis volitati EAL-i juhatuse esimeest Märt Müüri pidama läbirääkimisi, et sõlmida selle organisatsiooniga koostööleping. Leping võib sätestada, et soovijail säilib ka N. Liidu AL-i liikmepilet.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910517.2.20	<p>Tallinn ja Tartu võtavad satelliidi kaudu osa Läänemere ülikoolide kursusest</p><p>Tallinna Polütehnikum ja Tartu Ülikool võtavad viiekümne kõrgkooli seas osa Läänemere keskkonna kaitse alasest kursusest, ja seda tclevisioonisatclliidi kaudu. Uppsala ülikooli algatusel toimub esimene saade juba selle aasta oktoobris. Plaanis on anda kümme saadet. Programmi võib täiendada iga ülikool. Saadete vastuvõtmise tehniliste vahendite osas võib Rootsi pool aidata, ütles dotsent Lars Ryden neljapäeval Stockholmis. Saadet võib näha Põhjamaades, Eestis, Lätis, Leedus, Poolas, Saksamaal ja Venemaa linnades Leningradis ning Kaliningradis, teatab TT-ETA.</p>
paevaleht19910517.2.21	<p>Noortaaralased kogunevad Virumaale</p><p>Täna algab Viru-Nigula lähedal Samma hiies noortaaralastc seminarlaagcr. Loenguid peavad Vigala Sass (""""Hingestatud taimemaailm""""), Addold Mossin Rootsist (""""Taarausk enne ja nüüd""""). Kalle Ellcr (""""Maarahvast ja maakultuurist""""). Arvu Karjatsc (""""Hõimuomascd inimsuhted""""). Tönn Sarv (""""Hõimuomastest nimedest ja esivanemate maailmavaade""""), Kauksi Ülle (""""Võrukeelse kultuuri arendamine""""), Ahto Kaasik (""""Hiied ja ohverdamine""""). Laupäeva õhtul peetakse hiiepidu ning kesköö paiku algab Samma hiies Vigala Sassi eestvõttel loits.</p><p>Evar Post</p><p>(i-TA)</p>
paevaleht19910517.2.22	<p>Nõukogude rubla inflatsiooni ajaloost</p><p>Praegu ei kahtle meist enam arvatavasti keegi selles, et paberraha valmistamine on tänaseks muutunud suure Nõukogudemaa ainukeseks tööstusharuks, mille toodanguplaani pidevalt ületatakse ja seda kasvavas tempos kümnete miljardite rublade võrra. Samal ajal pole vaja eriliselt tähelepanu pingutada, et näha, kuidas poodides letid tühjenevad, kaupade hinnad aga aina kasvavad ja kasvavad. See tähendab, et tarbeesemete tootjad ei suuda rahamasinatega sammu pidada. Rahva rahustamiseks tõstetakse vähehaaval ka palka ning pensionäridele lubatakse pensionilisa. Mis niisuguses inflatsiooni-olukorras võib juhtuda? Heidame tagasipilgu nõukogude võimu algaastatesse. Inflatsiooni tipp-perioodiks oli möödas I maailmasõda ja lõppenud ka Venemaa kodusõda ning enamik põikpäiseid äärealade iseseisvunud rahvaid oli internatsionaalse abiga emakese-Vene-maa embusesse tagasi toodud. Nagu on kirjas nõukogude raha-alases kirjanduses, ajas enne 1924. aastat paberraha väljalaske suurendamine riigi majanduselu hoopis segamini. Rubla ostujõud langes, hinnad aga tõusid tohutult. Vabrikutes, kus trükiti raha, töötas 13 000 inimest. Aastail 1917 kuni 1923 suurenes paberraha hulk riigis 200 000 korda. 1923. aastaks olid kaupade hinnad võrreldes 1914. aastaga tõusnudjärgmiselt: suhkur — 162 214 korda, sitsriie — 86 730 korda, seep — 76 948 korda ja tikud — 37 600 korda. Juba 1921. aastal maksis Moskvas puud (16 kg) rukkijahu 140 000 rubla (1 kg —- 8750 rbl.), puud nisu 192 000 rubla (1 kg — 12000 rbl.) ja puud kartuleid 20 600 rubla (1 kg — 1288 rbl.). Üks peatusevahe trammisõitu maksis 500 rubla, tavaline kirjamärk 320 rubla ja ajaleht """"Pravda"""" 2500 rubla. 1923. aastal trükiti esimesed NSV Liidu rahamärgid (paberrahad nimiväärtustega 10 000, 15 000 ja 25 000 rubla). Nende rahamärkide 1 rubla võrdsustati 1 miljoni rublaga, mis olid välja lastud enne 1922. aastat ja 100 rublaga 1922. aasta rahamärkides. Kui aga 1924. aastaks jõuti NSV Liidus uute riigikassatähtede (väärtusega 1,3 ja 5 rubla) käibele laskmiseni, siis teatati, et nõukogude rubla on saanud nüüd täisjõu ja võrdub 5 miljardi rublaga eelmistes rahamärkides. Eks ole —kes ei tea minevikku, elab tulevikuta! Järgnevatel piltidel võite näha 1924. aastal käibele tulnud nn. täisjõuliste 1-rublastc kujundusi:</p><p>Selle loo lõpetuseks on sobiv meenutada, et sama aasta 1. detsembril meie """"helde"""" idanaaber SSSR """"pakkus"""" neid täisjõulisi rublasid ka eesti rahvale. Õnneks meie rahvas lükkas tol ajal selle """"tähelepanuavalduse"""" väärikalt tagasi.</p><p>Jaan Niin</p><p>Tallinna Kollektsionääride Klubi</p><p>— paberist rahatäht, millel on kiri """"ODIN RUBL ZOLOTOM"""" (üks rubla kullas)</p><p>— hõbedast münt, mille serval on kiri """"TŠISTOGO SEREBRA 18 GRAMM (4Z.21D.)"""" (puhast hõbedat 18 grammi (4 solotnikut 21 dooli))</p>
paevaleht19910517.2.23	<p>Omandireformist</p><p>Kas oleme poliitilisel veelahkmel</p><p>Omandireform on kujunemas teravaimaks poliitilise võitluse areeniks meie põhiliselt pisiprobleemidesse sumbunud igapäevapolii tikas. Vabariiklaste Koonderakond on seisukohal, et 1940. aasta natsionaliseerimine ja hilisem vägivaldne võõrandamine olid ebaseaduslikud ja vastavad seadusaktid tuleb tunnistada õigustühiseks. Tagastamise üldpõhimõtteks on, et kogu vara, mida on praegu võimalik tagastada, tuleb tingimusteta tagastada endistele omanii kele või nende pärijatele. Selliseks varaks võivad olla elamud (ka üürielamud), talud, kauplused, teenindusettevõtted, oluliselt ümber ehitamata ettevõtted, aktsiad jne. Endistel omanikel tuleb võimaldada asuda elama oma majja. Juhtudel, kus vara tagastamisel tekib õiguslikke (nn. heausklikud ostjad, kes on ostnud vara riigilt) või tehnilisi (ettevõte on reorganiseeritud, ümber ehitatud) probleeme, hüvitatakse endisele omanikule tema vara väärtus nn. kinnisrahas (riigi sertifikaatides, obligatsioonides, aktsiates). Tagastamisel ei tohi tekkida uut sundvõõrandamist. Vara tagastamise lahenduses ei tohi esineda formaalsust, seadusega sätestatud üheülbalisust Alati tuleb lähtuda lahendusest mis antud objekti suhtes on parim, vaidlused aga lahendada kohtus. Kuna puudub vajalik informatsioon endise omandi väärtuse kohta, võib vaid ligikaudse hindamise alusel arvata, et tagastamisele kuuluks mitte üle 20-25% praegustest põhifondidest, seega umbes 4-5 miljardi rubla väärtuses. Tuleb igati kiirendada omanike registri koostamist, samal ajal luues ka natsionaliseeritud ja sundvõõrandatud varade registri. Palju varasid hävis või purunes sõjas, palju aga hävines või hävitati lohakuse, hoolimatuse ja sihiliku tegutsemisega. Siin tuleb lähtuda seisukohast, et sõjakahjude katmine peab toimuma MRP osapoolte kui otseste sõjasüüdlaste poolt. Vara hävinemise puhul, mille konkreetseid süüdlasi (eraisikud, organisatsioonid, riik) on võimalik tuvastada, tuleb vara maksumus hüvitada neil. Sõjajärgsetel aastatel on Eestis loodud märkimisväärne hulk tootmislikke ja mittetootmislikke põhifonde. Üleminek turumajandusele eeldab, et valdav osa nendest peaks minema eravaldusse. Riigi juhtida (riigiettevõtetena) jääksid teatud infrastruktuuri ettevõtted (raudteed, elektrijaamad) ja mõningad olulised tööstusharud (põlevkivi kaevandamine ja töötlemine, metallurgia). Osa harusid peaks jääma valdavalt munitsipaalomandiks (kommunaalmajandus, tervishoid, kultuur jne.). Õiguslikult peavad riigi- ja munitsipaalettevõtted olema võrdsed eraettevõtetega. Praegu on Eesti Vabariigis riiklike ja kooperatiivsete ettevõtete põhifonde umbes 20 miljardi rubla väärtuses (hinnatud 1972. aasta hindades). Et tagada turumajandusele vajalikku eramajanduse ülekaalu, peaks privatiseerimisele kuuluma vähemalt 50% põhifondidest. Meie prognooside kohaselt oleks võimalik privatiseerida umbes 12,5 miljardi rubla eest põhifonde, seega tuleks lisaks tagastamisele privatiseerida vähemalt</p><p>7,5-8,5 miljardi rubla eest põhifonde. Valitsuse erastamiskontseptsioon näeb ette selle vara müügi enampakkumise või konkursi teel. Eesti Vabariigi elanikel on iga liiki hoiuseid umbes 3 miljardit rubla. Kuna osa säästudest jääb immobiilseks (""""mustadeks päevadeks”, pensionäride säästud), võib elanike aktiivne ostujõud olla mitte üle 2 miljardi rubla. See ei kata isegi ettevõtete käibevahendite vajadust, ettevõtete ostmisest rääkimata. Isegi kui mingil moel saaksid inimesed kokku ettevõtete ostmiseks vajaliku summa (pangalaenudena, välismaal olevatelt sugulastelt jne.), oleks selline riigi omandi privatiseerimine taunitav kolmes mõttes. Esiteks saaks riik vara müügi eest vaid väärtusetuid ja pidevalt devalveeruvaid rublasid. Teiseks võetakse rahvalt ära nende vaevaga kogutud raha (neid on niigi kooritud häbematult suure lisaväärtuse võtmisega). Kolmandaks pole aga välistatud rublade sissevool variisikute kaudu N. Liidust. Selleks, et saavutada turumajanduseks vajalikku eraomanduslikku taset, tuleb leida täiendavaid teid privatiseerimiseks. Pa-rem-ja keskerakonnad on pakkunud selleks välja nn. rahvaosakute idee. Selle aluseks on tõdemus, et nõukogude okupatsiooni aastatel on töötajatele makstud tasu, mis on tunduvalt alla nende poolt loodud väärtuse. Selle maksmata lisaväärtuse abil ongi rajatud ettevõtted, kolhoosid, elamud jne. Järelikult on igal töötajal õigus teatud osale riigi varast vastavalt oma tööpanusele. Osakud arvutatakse igale töötajale, arvesse võttes kõik töötatud aastad (nagu pensionäri üldtööstaaži arvutamisel). Arvesse ei tuleks võtta ajateenistust okupatsioonivägedes, töötamist NLKP organites ja teistes nõukogude võimu surveasutustes. Küll tuleb arvestada seadusvastaselt represseerimist Vaieldavaks probleemiks on inimese ameti ja töökoha arvestamine tööaastate kaalumisel, sest meie palgasüsteem ja suhtumine kutsealadesse on olnud ebardunud. Hinnangute alusel kujuneks rahvaosaku ühe inimtööaasta maksumuseks keskmiselt 250 rubla. S elle osaku eest saab inimene vastavas koguses nn. kinnisraha (näiteks riigi sertifikaatide kujul), mida ta võib kasutada ettevõtete või aktsiate ostmiseks, oma korteri ostmiseks jne. Ka võib ta sertifikaadi müüa teisele ettevõtlusega tegelda soovivale inimesele. Taoline müük ei mõjusta meie rahaturgu, sest uut raha juurde ei tule, ta vahetab vaid omanikku. Osakute alusel omandatud vara ja kinnisraha arvestatakse riigi bilansist maha ega kuulu väljamaksmisele tavalises rahas. Riigil ei ole õigust osakuid tagasi osta. Riigi sertifikaadid on väärtpaberid, mille väärtus on võrdsustatud kinnisvara väärtusega. Kui kinnisvarade hinnad muutuvad või muutub raha kurss, hinnatakse sertifikaadid ümber. Piltlikult öeldes, kui näiteks kolmetoalise korteri hind on 25 tuhat rbl., mille omandamiseks on vaja sada sertifikaati maksumusega 250 rubla tükk, siis korteri hinna tõusmise või raha väärtuse langemise korral jääb sertifikaadi väärtuseks ikkagi üks sajandik kolmetoalist korterit Sertifikaate</p><p>võib osta ja müüa samuti, nagu seda tehakse aktsiate, obligatsioonide ja teiste väärtpaberitega. Veidi erinevad probleemid kerkivad omandireformiga põllumajanduses. Suurmajandite loomisega muutus oluliselt senine maakasutus. Põllud aeti ühte, osa seniseid karjamaid lasti võsastuda, endistele põldudele rajati hooneid ja tootmisrajatisi. Isegi muist taluhooneid on maa pealt pühitud, sest nad jäid suurpõllundusele jalgu. Tihti on maastikul juba raske eraldada kohta, kus asus endine talu. Samas teab aga iga põllumees, et igal maatükil on tema peremehe ”lõhn” juures. Anda nüüd endisele talunikule mingi teine maatükk, ei anna see talle tagasi tema endist kodutalu. Võiks mõelda, et see on vaid moraalne ja eetiline probleem, millega majanduspoliitikutelpole vaja oma pead vaevata. Kuid tõstes põllumehi nagu kabenuppe ühest paigast teise, ei loo me niipea uut peremeest, kes rügaks päevas t-päeva tööd teha oma talu hüvanguks. On õigem tagastada võimalust mööda talunikele nende endised talud ja maad, küllap tekib loomulik valik — kes jääb talunikuks, kes ainult maal suvitajaks. Vaevalt ükski arukas inimene jätab oma põllumaa sööti, liiatigi, kui ta peab tasuma maamaksu. Paa-ri-kolme aastaga kaotab söötijäetud põld olulise osa oma väärtusest, viie aasta pärast kasvab seal vaid nõges ja võsa. Seepärast tuleb endisele omanikule anda võimalus oma maa tagasi saada või saada selle eest hüvitust. Ka maa müümist pole mõtet keelata. Müügiga läheb põllumaa selle inimese kätte, kes seda hakkab harima. Midagi pole katki ka siis, kui väike osa põllumajandusmaast läheb näiteks puhkemajanduse või spordi otstarbeks. Ka suurmajandite maakasutuses valitses tendents põllumaa vähendamisele — viimase kümne aastaga vähenes külvipind ligi kolm protsenti. Lõpetuseks pöördume tagasi küsimuse juurde, miks pean mina maksma välja nõukogude võimu ülekohtu ja kas Eesti Vabariik on nii rikas, et suudab kompenseerida endistele omanikele nende vara. Tuletan meelde, et Eesti NSV sai oma valdusse ebaseaduslikult umbes 4—5 miljardi rubla väärtuses põhifonde, mis normaalse rentaabluse korral oleks pidanud kasvama vähemalt kümnekordseks. Tegelikult kasvasid nad ainult viis korda, seega töötasime halvasti. Teisalt tuletame meelde ka seda, et kogu see vara lihtsalt rööviti eesti rahvalt ning tuleb nüüd tagastada. Mis aga puutub riigi vaesumisse, siis riigieelarve suhtes on ükskõik, kas sinna laekub maksudena raha era- või riigiettevõttelt. Võib olla koguni kindel, et erakapitalil põhinev ettevõtlus töötab tunduvalt efektiivsemalt riigiettevõtetest, seega laekuks riigieelarvesse eraettevõtetelt ka rohkem makse. Kokkuvõtteks kaotavad vaid need riigimoonakad, kes enam ei saa kasutada """"rahva ühisvara” omakasu huvides, võidavad aga kõik endised omanikud ja nende järeltulijad, samuti kõik töökad inimesed.</p><p>Ilmar Pärtelpoeg</p>
paevaleht19910517.2.24	<p>Eesti erakondade seisukoht maaseaduse eelnõu kohta</p><p>Eesti erakonnad näevad maareformis Eesti Vabariigi õigusjärgse taastamise ja edasise arengu lahutamatut osa. Eesti erakondade esindajad, arutanud mitmel ühisel Nõukoja istungil Eesti Vabariigi Ülemnõukogule esitatud maaseaduse eelnõu, ei pea võimalikuks seda esitatud kujul vastu võtta, sest seaduseelnõus • pole antud vajalikku ja selget hinnangut Eesti Riigivolikogu 1940. a. """"Deklaratsioonile maa kuulutamisest kogu rahva omanduseks"""", mis jätab maareformi õiguslikud lähtekohad ebaselgeks; • omandiõiguse järjepidevust toetatakse deklaratiivselt, seades maaomandi tagastamisele rohkesti piiranguid; • on põhjendamatult piiratud pärijate ringi ning pärijad on jäetud ilma kompensatsiooni saamise võimalustest; • sisaldub mitmetähenduslikke formuleeringuid, mis võimaldavad seaduse tõlgendamisel säilitada senise maakasutuse ja seavad uute maakasutuste tekkimise suurde sõltuvusse senistest maakasutajatest;</p><p>• on ebapiisavalt käsitletud mittepõllumajandusliku maa kasutamise suhteid. Eesti erakonnad esitavad ülemnõukogule oma konkreetsed märkused ja ettepanekud maaseaduse eelnõu kohta. Eesti erakonnad on seisukohal, et radikaalse maareformi ettevalmistamist on vaja kiirendada. Eesti Maa-Keskerakond Eesti Kristlik-Demokraatlik Liit Eesti Liberaaldemokraatlik Partei Eesti Konservatiivne Rahvaerakond Eesti Sotsiaaldemokraatlik Partei Eesti Ettevõtjate Erakond - Eesti Roheliste Partei Vabariiklaste Koonderakond Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei Eesti Kristlik Demokraatlik Erakond</p>
paevaleht19910517.2.25	<p>Millist kaitseväge vajab Eesti?</p><p>Sõjaväeteenistuses on vähe romantikat ja palju rasket igapäevast tööd. Sõjavägi vajab väga häid spetsialiste. Ohvitserid peavad olema saanud koolitust juhtimises, psühholoogias, loogikas, retoorikas, eetikas, rääkimata sõjaväemäärustikest, sõjalistest õppeainetest, relvastuse ning lahingutehnika valdamisest. Oletagem, et meil on, millega neile väärilist palka maksta. Kuid kas tõesti leidub Eestis vajalikul hulgal mehi, kes seda kõike omandada suudavad ning kas ei vajata neid rohkem hoopiski kusagil mujal. Ma ei räägigi pangandusest, valitsusaparaadist, ärimeestest. Kust võtta professionaale piirivalvesse ja tolliteenistusse, sisevägedesse ning päästeteenistusse, politseisse ja eriteenistustesse? *** Aga Eesti sõdurid, mida pakume neile? Kas """"rahvusjumaluste"""" piltidega poliitnurgakesi N. armeelt päranduseks saadud kasarmute lenkomnatas? Millest tuleb veendumus, et noored tahavad armees teenida? (Pean silmas üleminekuaja EV kaitseväge, mis täidab üleminekuaja valitsuse käske.) Keegi ei</p><p>taha ju praegu teenima minna — ei taheta saada vägistatud N. armees, ei taheta olla sanitar alternatiivteenistuses, järelikult.. Mitte vabal tahteavaldusel komplekteeritud kaitseväega võib korraldada riviülevaatusi Vabaduse platsil, ei enamat. Kölni empiirilise psühholoogia instituut viis 1989. a. Saksamaa LV-s läbi küsitluse tuhande 15-24-aastase hulgas. Vastates küsimusele, kuidas nad hindavad ennast sõjaväekohuslasena, nägid 38% ennast keeldujatena või potentsiaalsete keeldujatena, vastu tahtmist minevat teenima 37%. Vabatahtlikke oli 13,5%, neile lisandus 5% lausa lustiga teenijaid. 6,5% pidas end argpüksideks. Iisraelis aga küsitles Tel Avivi ülikooli strateegiliste uuringute instituut 5400 6.-8. kl. õpilast. 90% noorukitest teatas, et nad oleksid nõus relvajõududes teenima isegi siis, kui poleks üldist sõjaväekohustus! (sel ajal teenisid noormehed Iisraelis kolm, tütarlapsed aga kaks aastat). Kui palju on meil vabatahtlikke ajal, mil isad-emad ei saa jagatud olematuid võimutoole. Kas 20 või 90%?</p><p>Nüüd siis relvastus. USA-lt rannakaitse tarvis ostetud 700 6-km tegevusraadiusega raketti läks Rootsile maksma68 miljonit Lisaks lõhkepead ning liikurstardiseadeldised. PõhjaNorra fortide rannakaitsesuurtükiväe kaitsmine õhutõrjerakettide abil maksab ligi 800 miljonit Norra krooni. Rootsi maaväed tellisid Förenade Fabriksverkenilt 100 000 5,56 mm vintpüssi AK 5 aastateks 1992-1998 (420 milj. SEK), Taanil on USA Rahvuskaardiväe õhujõududega viieks aastaks leping, mille kohaselt 30 taani lendurit saavad iga aasta Arizonas väljaõppe lennukitel F-16. Maksma läheb see 100 miljonit dollarit. Meil on lagunenud kasarmud regulaararmee jaoks küündimatute komandöridega ning hariliku kasarm uvägivalla ning mõttetu drilli alla painutatud """"eesti rahva homne päev"""", kes raiskab oma aega tanki järele jooksmise ning päranduseks saadud kõlbmatu lahingutehnika hooldamisega! Potentsiaalse kaitseväelase poliitilis-moraalset seisundit mõjutavad aga kahtlused, kaos, kuuldused, puudus, ebastabiilsus, laim, kindlusetus, tegevusetus, mured jne.</p><p>Võimaliku tegevusseastumise korral on loetletu seega suurepärane kasvulava ägedale stressile, hirmule ning sealt edasi paanikale. Edukaks tegutsemiseks on vaja eelkõige sõdurite usaldust juhtkonna vastu ning kogu nende tegevust/ tegevusetust määrava institutsiooni vastu tervikuna. Samuti meeskonnatunnet, seda eelkõige madalamates lülides. On väheusutav, et vastloodav kaitsevägi saab komandörkoosseisu, kes selliseid meeskondi suure kaadrivoolavusega kollektiiviks formeerida, liita ning arendada suudaks või viitsiks. See on tulevikus võimalik näiteks kodukaitses, kaitseliidus, politseiväes. Sõjandusega seonduvatest küsimustest on praegu kahtlemata tähtsaim N. Liidu relvajõudude, sise-ja piirivalvevägede staatuse määratlemine läbirääkimistel. Tulevase politsei (territoriaalväe) aluse — sise-, rahva- või maakaitserühmade moodustamiseks vajalike eelduste loomisega ei tohi aga ülearu venitada. Ja veel kord, Eesti vajab kaitset mitte nõrka kaitseväge.</p><p>Lembit Luts</p>
paevaleht19910517.2.26	<p>Esietendus</p><p>Kolm lühiballetti — ” Viimased laulud”, ” Variatsioonid”, """"Preili Julie”</p><p>Täna on """"Estonia"""" teatris esietendus. Kavas on kolm lühiballetti, mille on loonud ülemaailmselt tuntud koreograafid-lavastajad. Meie teatril on suur au nendega koostööd teha. Õhtut alustab ballett, mis kannab pealkirja """"Viimased laulud"""". Koreograafia on Martin Fredmannilt (USA). Muusikaks valis M. Fredmann R. Straussi """"Neh viimast laulu"""", Õhtu teises osas näeme balletti """"Variatsioonid"""", mille lavastaja, koreograaf ja kühstnik on Laszlo Seregi Ungarist. Muusika autor on Emö von Dohnanyi. Lavastaja assistendiks on Ildiko Kaszas (Ungari). Viimasena näeme maailmakuulsa Birgit Cullbergi """"Preili Juhe’d"""". Muusika on kirjutanud Ture Rangström, libreto aga Birgit Cullberg August S trindbergi samanimelise näidendi järgi. Ballett jõudis meie lavale tänu lavastaja assistendile Jeremy Leske Spinksile, kes praegu töötab La Scala teatri peaballettmeistrina. Lavakujundajaks on Sven Erixon (Rootsi), kostüümide autor on Börje Edh (Rootsi). Esimest ja viimast lugu dirigeerib Jüri Alperten. Suure tänu võlgneme Rootsi Instituudile, kelleta poleks """"Preili Julie"""" meie lavalaudadele jõudnudki—nemad andsid selleks suurt rahalist toetust Osades näeme Kaie Kõrbi, Irina Härmi, Viesturs Jansonsit (Riia), Igor Vassinit, Jane Raidmad, Kristjan Härmi, Priit Kripsonit jpt.</p><p>Silja Kukk</p><p>"""" Preili Julie"""". Klara — Tiina Kripsaar, Jean — Viesturs Jansons. VAMBOLA SALUPUU foto</p>
paevaleht19910517.2.27	<p>Eesti Ajalooarhiiv 70</p><p>Eile, 16. mail möödus 70 aastat Eesti Ajalooarhiivi loomisest Tartus asuvas Eesti Ajalooarhiivis on ligi 2 miljonit säilikut, millest vanimad pärinevad XIII sajandist. Selle sajandi alguses üliõpilaste ühiselamuks ehitatud hoone on juba ammugi arhiivi jaoks kitsaks jäänud ja amortiseerunud. See raskendab uute dokumentide vastuvõtmist ja juba olemasolevate säilimise tagamist. Uurimissaal ei suuda mahutada kõiki ajaloohuvilisi ning arhivaaridel puuduvad korralikud töötingimused. 70. aastapäeva üritused on kantud lootusest, et Eesti Ajalooarhiivi olukord siiski peatselt paraneb. On ju talletatud sinna Eesti ajaloo unikaalsed dokumendid, mille hävimine oleks korvamatu kaotus meie rahvale. Eile algas Tartu Ülikooli raamatukogus teaduslik konverents, kus kuulatakse ettekandeid nii arhiivist endast kui ka arhiividokumentide põhjal tehtud ajaloolisi uurimusi. Täna jätkatakse konverentsi Sangaste lossis. Tutvutakse ka Sangaste ja ümbruse ajalooga. Lisaks Eesti arhivaaridele ja ajaloolastele on oodata külalisi Soomest, Rootsist, Lätist, Leedust ja Venemaalt.</p><p>Peep Pillak</p>
paevaleht19910517.2.28	
paevaleht19910517.2.28.1	<p>Tartu Ülikool võtab 1991. a. uusi õpilasi vastu järgmistesse teaduskondadesse: AJALOOTEADUSKOND (ajalugu, defektoloogia, sotsioloogia) ARSTITEADUSKOND (ravi, stomatoloogia, farmaatsia, sanitaararst) BIOLOOGIA-GEOGRAAFIATEADUSKOND (bioloogia, geograafia, geoloogia) FILOLOOGIATEADUSKOND (eesti keel ja kirjandus, vene keel ja kirjandus, romaani-germaani keeled ja kirjandus (inglise, saks), soome keel ja kirjandus, rootsi keel ja kirjandus, klassikaline filoloogia, vene keel rahvuskoolis, eesti keel vene koolis, žurnalistika) FÜÜSIKA-KEEMIATEADUSKOND (füüsika, keemia) KEHAKULTUURITEADUSKOND (kehakultuur, võimalik spetsialiseeruda, kehaline kasvatus, sporditreening, ravikehakultuur) MAJANDUSTEADUSKOND (kaubandus, raamatupidamine, rahandus, välismajandus, majandusküberneetika) MATEMAATIKATEADUSKOND (matemaatika, rakendusmatemaatika) ÕIGUSTEADUSKOND (õigusteadus) Vene õppekeelega rühmad on järgmistel erialadel: ravi, vene keel ja kirjandus, vene keel rahvuskoolis, füüsika, kehakultuur, kaubandus, matemaatika. Kaugõppes on võimalik õppida ajalugu, defektoloogiat, eesti keelt ja kirjandust, vene keelt ja kirjandust, kehakultuuri, kaubandust, raamatupidamist, rahandust ja õigusteadust. Dokumente nii päeva- kui kaugõppesse võetakse 25. juunist kuni 15. juulini (v.a. laupäev ja pühapäev). Vastuvõtukatsed toimuvad 16.-31. juulini. Dokumentidest on vajalik esitada: 1) keskharidust tõendav dokument (originaal) 2) arstitõend (vorm 086/y) 3) väljavõte tööraamatust (neil, kes omavad tööstaaž i) 4) 6 fotot suurusega 3x4 cm. 5) avaldus (kirjutatakse kohapeal) Iseloomustuse esitamine pole kohustuslik. Dokumentide sisseandmisel ülikooli peab kaasas olema pass. Informatsioon telefonil 3 54 25 ja teaduskondade dekanaatidest. TÜ vastuvõtukomisjon</p>
paevaleht19910517.2.28.2	<p>Aktsiaselts ”SIIL"""" valuutakaupluses A Pärnu mnt. 27 uus partii Poola portselanserviise: kohviserviis 6-le alates 250 FIM kohviserviis 12-le alates 420 FIM lõunaserviis 6-le alates 500 FIM Serviis on parim kink pulmadeks ja juubeliteks! Ka oma söögitarbed vajaksid täiendamist! Tulge kaema!</p>
paevaleht19910517.2.29	<p>MAAILMA INIMESI</p><p>Jaapanlaste tööpäevad on kõige pikemad</p><p>Jaapanis tehakse praegugi tunduvalt pikemaid tööpäevi kui muudes arenenud maades. Äsjase uurimuse põhjal tegid jaapanlased möödunud aastal üle neljasaja tunni rohkem tööd kui näiteks sakslased. Jaapanlased töötavad ametliku arvepidamise järgi aastas 2044 tundi, kuid asjatundjate arvates on tegelik töötundide arv tunduvalt suurem. Hiroshi Kawahito, kes uurib ületöötamise tagajärgi, kinnitab, et jaapanlaste tegelikuks töömääraks tuleb aastas oma kaks ja pool tuhat tundi. Jaapanlased kutsuvad liialisest ületööst sündinud surmajuhtumeid karoshiks.Karosh i jõuab kätte siis, kui aastas on töötatud vähemalt kolm tuhat tundi. Hiroshi Kawahito teadis """"Helsingin Sanomate” andmeil rääkida parasjagu Osakas arutamisel olevast kohtuasjast, milles selgub, et omaste andmeil viinud töömehe surmani kolm ja pool tuhat töötundi aastas!</p>
paevaleht19910517.2.30	<p>Vaba maad ei ole. Kuhu ehitada naftaterminaal?</p><p>Naftasaadustega varustamisel on Eesti seisud ebakindlad, sest kõik tarned tulevad praegu vaid N.Liidust raudteeveostega. Kogu majanduse allakäiguga on tunduvalt vähenenud ka naftasaaduste hanked. Nii olulise ressursi saamine majanduses ja poliitikas segastel aegadel vaid ühte teed pidi on lausa ohtlik. Seepärast on kavandatud abinõud naftasaaduste Eestisse toomiseks meritsi. Eile anti sel teemal pressikonverents, kus kõneles ja küsimustele vastas kuraditosin asjaosalist erinevatest ametkondadest (tööstus- ja energeetikaministeeriumist, keskkonnaministeeriumist, riigikantseleist, Harju maavalitsusest, Viimsi vallavalitsusest, Uussadamast, """"Eesti Kütusest"""", Eesti Kommunaalametist). Eesüs tarbitakse 3,5 miljonit tonni naftasaadusi aastas. Mullu oli nende saamine tagatud lepingutega, kuid tänavuseks aastaks ei ole naftasaaduste lootjad nõustunud alla kirjutama ühelegi Eeslisse saadetava bensiini ja diiselkütuse tarnelepingule. Kuna Liidu majandusolukord üha halveneb ja raudteetransport vaevleb raskustes, otsustas Eesti valitsus juba eelmisel aastal hakata otsima teisi lahendusi. 4. juunil otsustas valitsus rajada naftasaaduste terminaali, et tagada naftasaadustega varustamisel stabiilsus ja moodustada reservid. Sisseveo orienteeruvaks mahuks kavandati 1,5 milj, tonni aastas ia säilitamismahuks 250 000 . """"Eesti Kütus"""" leidis välispartneriks Soome kontserni """"Neste"""", et tulevane terminaal vastaks rahvusvahelistele nõuetele, oleks kaasaegne ja tehnoloogia keskkonnasõbralik. Sobivat kohta otsides mõeldi esmalt Paldiski sadamale, kuid N.Liit keeldus otsustavalt. Seejärel kaaluti enam kui kümne rannikul paikneva asukoha sobivust, kuni 6. mail jõuti lõpuks Tallinna Uussadama juurde. Seejuures arvestati keskkonnakaitse nõudeid, transpordiühendusi ja sedagi, et 40% naftasaa-</p><p>dustest tarbitakse Tallinna ümbruses. Kuna meil on vaja ka bituumenitehast, et teekatteid tunduvalt paremaks muuta, siis leiti, et kõige säästlikum on paigutada need kaks ühisettevõttel kõrvuti maa-alale Uussadama juurde. Eesti Kommunaalamet koos maanteeametiga teeb bituumenitehase rajamiseks koostööd Rootsi firmaga AB NYNAS PETROLEUM. 7. mail toimus Viimsi valla volikogu koosolek, kus anti p õhimõtteline nõusolek naftasaaduste terminaali ja bituumenitehase paigutamiseks Tallinna Uussadama lähedusse, sest see pind on juba valla maaala. Vaieldavusi on aga palju, sest tööstusobjektid ehitataks just puhketsooni. Asjaosalised väidavad küll välismaa analoogide külastamise järel, et ohtu ei tohiks olla, kuid silmi sulgeda ei saa. Ka aianduskooperatiivide rajajad ei ole nõus oma löö ja vaeva hävimisega. Pressikonverentsil loodi esile naftaterminaali ja bituumenitchase ehitamisega kaasnevaid plusse ja miinuseid. Kahtlemata on need kogu Eestile vajalikud objektid ja paraku on taoliste' objektide ehitamise korral ka kahjukannatajaid, sest tühje kohti Eestis ei ole. Keskkonnaministeeriumi esindajad toonitasid, et igas töölõigus peab toimuma riiklik ökoloogiline ekspertiis. Looduskaitseseaduse kohaselt on vastasel korral õigus finantseerimine peatada. See on asjade edaspidine käik. Enne tuleb paljugi läbi vaielda ja selgeks rääkida. Keskkonnaministeeriumi spetsialist Veljo Ranniku toonitas, et kõnealune suhteliselt väike territoorium, kuhu kaks vajalikku objekti kavatsetakse paigutada, hakkab avaldama mõju palju suuremale piirkonnale. Uussadama ehitus muutis juba suure ala liigniiskeks. Nüüd tuleb teha mitmesuguseid arvutusi, mida kõigi keskkonnale ohtlike tegurite vältimine maksma läheb, ja hakata siis lahendusi otsima.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910517.2.31	<p>Zviad Gamzahurdia: Kõiges on süüdi Gorbatšov ja Nišanov</p><p>Hiljaaegu tulin koos kolleegiga Gruusiast. Oma teada käisin ka Lõuna-Os-seetias. Nüüd aga väidab Gruusia president Zviad Gamzahurdia nädalalehe """"Sobessednik""""(nr. 19) vahendusel, et mitte mingisugust Lõuna-Osseetiat ei eksisteeri. Olevat hoopis Sida Kartli, Samatšablo, igipõline Gruusiamaa. Ning et sõnapaari LõunaOsseetia võtavad grusiinid kui isiklikku solvamist. Loomulikult peab ja tulebki mõistvalt suhtuda iga rahva enesemääramisõigusesse. Eestlased võivad solidaarsustundega vaadelda gruusia rahva püüdlusi sõltumatuse suunas ning sellest tulenevat valikut, mille need tegid 31. märtsi referendumil. Kui aga 9. aprillil välja kuulutatud iseseisvuse altaril ohvrite arv järjest suureneb, siis — kas eesmärk õigustab abinõu? Kuid laskem kõnelda inimestel, kes ei pea end etturiteks suures poliitilises mängus, vaid kes annavad käske ja kujundavad rahva arvamust. Zviad Gamzahurdia: """"Osseedid elavad ju meie maal rahvusvähemusena. Loomulikult garanteerime me neile kõik õigused kooskõlas rahvusvaheliste normidega. Sealhulgas ka õiguse rahvuslik-kultuurilisele autonoomiale. Kuid mitteriiklikule autonoomiale. Riiklik autonoomia on neil Põhja-Os-seetias, VNFSV koosseisus.</p><p>Gruusias aga on osseetide auto-noomia-püüdlused kaasa toonud paljude süütute inimeste hukkumise. Ja seda nii osseetide eneste kui ka grusiinide hulgas."""" """"Samuti ei saa juttu olla mitte mingisugusest osseedi poolest. Teine pool — see on Moskva, Mihhail Gorbatšov ja Rafik Nišanov. ..(Rafik Nišanov on N. Liidu UN Rahvuste Nõukogu esimees. A.M.) Nemad koos N. Liidu sõjaväega peavad meie vastu sõda. Ja selles sõjas ei põlga nad ära kasutada ka osseedi kommunistide-ekstremistide bandesid. Nii korraldab Moskva karistusoperatsioone, mida — teatan täie vastutustundega —juhivad Nišanov ning Krjutskov. Nende käsutuses on ka helikopteri- ja raketipolgud, mis paiknevad Tzhinvalis. Meil on siseministeeriumis isegi ekstremistidelt ära korjatud nõukogude rakettide näitus. Meie rahvas on aga relvastatud ainult jahipüssidega. Gorbatšov isiklikult teatas mulle telefoni teel: kuni te ei kirjuta alla liidulepingule, läheb teil järjest hullemaks. Ta ei varja...' Zviad Gamzahurdia leiab, et verevalamise lõpetamiseks tuleb survet avaldada keskusele, esimesele inimesele. Ja ka Fergana tragöödia autorile, rahvustevaheliste tapatalgute organisaatorile Rafik Nisanovile. Vastaspoolelt: Ahsar Džikajev, Lõuna-Osseetia rahvarinde koordineerimisnõukogu liige: """"Olukorra normaliseerimise peamine tingimus on: viia välja relvastatud grusiinidest mitteformaalid. Nemad röövivad ning tapavad külades, tegelevad marodöörlusega. Viis osseedi küla on maatasa põletatud, ligi kolmkümmend — osaliselt. Rahu võimalikkusest ei saa rää-</p><p>kida ka seoses ainult autonoomia väljakuulutamisega. Vaja on konstitutsioonilisi garantiisid meie rahva õigustele. Rahulike läbirääkimiste pidamise võimalus on aga praeguse Gruusia juhtkonnaga täiesti välistatud.' Veel üht peamist vastastvaenlast nimetas Gruusia president oma jutus. See olevat kindral Tsagolov, Nišanovi ja Kriutškovi parem käsi. Tema juhib Põhia-Osseetias välja õpetatud löömameeste salkasid, Moskvast saadetud räkkereid ning üldse kogu Taga-Kaukaa-siast kokku kogutud retsidiviste. Kim Tsagolov, erukindralmajor, filosoofiateaduste doktor. Pensionile saadetud Afganistaani sõja kritiseerimise eest: """"Kahju, et Tbilisis ei saa võimud sellest aru, kuidas nad ise lõhestavad oma positsioone avaliku vale külvamisega. Kas või sellega, et süüdistavad mind osalemises Tzhinvali sündmustes."""" """"Konflikti juured on tegelikult rahvustevahelises ebavõrdsuses. Inimesed elasid selles ja see muudkui süvenes. Võib-olla oleksid isegi edasi elanud, kui mitteperestroika... Igal juhul on osseetide osa tekkinud vaenus väga väike. Vastupidi — võis täheldada hoopis selget gruusiapärast elukorraldust osseetide juures. Järeleandmist ei teinud ka grusiinidest ajaloolased, kirjutades, et osseedid on — külalised. Kõik oleksid nagu unustanud juriidilise ning ajaloolise tõsiasja, et Lõuna-Osseetia kuulub Gruusiasse. Ja selles ei ole mitte mingisugust Gruusia õiguste rikkumist."""" väljapääsu saab otsida aga ainult läbirääkimiste laua taga. Osseetidel tuleb tagasi pöörduda oblasti struktuuride juurde ning tunnistada asumist</p><p>Gruusia pinnal. Grusiinid peavad aga ära muutma autonoomia likvideerimise nende territooriumil ja katkestama blokaadi. Kuni pole märgata kummaltki poolt nihkeid positiivsuse suunas, arvan ma, et targem annab järele."""" Zviad Gamzahurdia jääb aga endale kindlaks ning teatab, et järeleandmist grusiinide poolt autonoomia taastamise näol Lõuna-Osseetias ei tule: """"See ei oleks humaansuse näide, vaid olukorra halvendamine. Ebaseaduslik autonoomia ongi ju meid toonud selle verevalamiseni. Keskajakirjandus püüab meid ka praegu laimata, kuidas jaksab. Arreteerisime 62 relvastatud grusiini-kurjategijat. Keskpressi tõlgendusel said neist Kohe poliitvangid, minust aga — diktaator. Seda teevad tuntud keskuse agendid, Sevardnadze ja tema parema käe — Guram Mgeladze juhtimisel. Praegu seisneb ainuke väljapääsutee olukorrast rõhumises Moskvale, tema poliitika paljastamises. Mina isiklikult olen selleks kõik teinud, et verevalamist lõpetada. Isegi pöördumise kirjutasin osseedi rahvale..."""" Kokkuvõtteks võib öelda, et ei olegi ju niivõrd tähtis see, kuidas üks või teine rahvas nimetab seda maatükki, sest vaevalt küll suudetakse siltide vahetamisega vennatapusõda lõpetada. Tahtis on hoopis see, et seal vihisevad kuulid, voolab veri ja hukuvad inimesed. Süütult kannatavad rahvused ning rahvad, kes suurte poliitikute mängus on tõesti vaia etturid. Ja kaua see nii kestab, pole teada, sest üks ei anna teisele järele. Nädalalehe """"Sobessednik"""" põhjal</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910517.2.32	<p>Pertti Salolainen: ”Soome väliskaubandus on raskes seisus.”</p><p>Soome väliskaubandusministri Pertti Salolaise arvates on Soomes toodetavad kaubad liiga kallid, et edukalt maailmaturul konkureerida. Peale selle on tekkinud raskusi</p><p>traditsiooniliste kaubanduspartneritega. """"Kaubavahetus N. Liiduga on lausa annetus olukorras,” ütleb minister avameelselt Liidu majanduse allakäik on avaldanud mõju ka Soomele, sest maksujõuetult naabrilt ei tule enam endises mahus tellimusi. Parimatel aastatel langes N. Liidu arvele 24 protsenti Soome ekspordist Nuudseks on N. Liidu osatähtsus vaid kümme protsenti. """"Oleksime rahul, kui idakaubanduse osakaal Soome väljaveos jääks püsima kas või viielegi protsendile,” avaldab Pertti Salolainen lootust. Majanduses tuleb teha struktuurimuudatusi Pertti Salolainen kinnitab, et Soome tööstuses valitseb struktuuriline kriis. Varasematel aastatel oma mitmekesisusega maailmaturul võrdlemisi häid väljavaateid omanud tööstus on nüüd taas hakanud elama peami-</p><p>selt metsa-, puidu- ja paberitööstuse arvel. ”Vaja on ulatuslikke struktuurimuudatusi, et muuta teisedki tööstusharud maailmaturul jälle konkurentsivõimeliseks. Tuleb vähendada eelarvekulusid ja kasutada vabanevat raha ekspordi arendamiseks, uute toodete väljatöötamiseks, inimeste koolitamiseks,” tutvustab minister oma strateegiat. Eesti kaubavahetus Soomega suurem kui Läti ja Leedu oma kokku Soome ja Eesti kaubakäive moodustas 1989. aastal 350 miljonit marka. Lätil oli vastav arv 100 miljonit ja Leedul 30 miljonit marka. Soome osatähtsus Eesti kaubavahetuses turumajandusmaadega oli 51 protsenti. """"Ühtekokku 89 Soome firmat on saanud loa asutada Eestis ühisettevõte. Umbes kolmandik</p><p>neist ka tegutseb. Soome firmade investeeringuid Eestis hinnatakse sajale miljonile margale, mis on ligikaudu 40 protsenti kõigist välisinvesteeringutest,” ütleb Pertti Salolainen. Ministri sõnutsi ollakse Soomes eriti huvitatud maanteeliikluse arendamisest Eestis, mis võimaldab pääseda Tallinna kaudu Euroopasse. """"Isiklikult arvan, et maanteede väljaehitamisse koos sinna kuuluvate teenustega tuleks teil kõhklemata investeerida suuri summasid. See tooks hulgaliselt reisijaid nii põhjast kui ka lõunast. Soomes on sadu tuhandeid inimesi, kes sõidaksid meelsasti Kesk-Euroopasse Tallinna kaudu, kui ühendus oleks tõhus, kui reisijatel oleksid kasutada hotellid ja hooldusjaamad,” soovitab Pertti Salolainen. Ministriga käis kohtumas</p><p>Ivo Laks</p>
paevaleht19910517.2.33	<p>Vadim Bakatin muretseb president Gorbatšovi informeerituse pärast</p><p>Kolmapäevasele """"Izvestiiale"""" andis interviuu N. Liidu Julgeolekunõukogu liige</p><p>Vadim Bakatin</p><p>Tema sõnul sai riigi """"esimene mees"""" enne toetuda NLKP Keskkomitee mõjuvõimsale aparaadile. """"Piisas ühest šifrogrammist ja kõik hakkasid momentaanselt liikuma,"""" tunnistab Bakatin. Praegu aga olevat president Gorbatšovi teenistuses vaid õigusosakond (12 inimest) ja sotsiaalmajandusliku analüüsi osakond (16 inimest). Lisaks 5-6 nõunikku ning Julgeolekunõukogu kaks """"vaba liiget"""" — Primakov ja Bakatin. Vadim Bakatini arvates muutubki Julgeolekunõukogu struktuuriks, millele president võib toetuda. Esmalt tuleb aga luua võimas ööpäevaringselt töötav informatsiooni ja analüüsi teenistus. Prešidendivõimul puuduvat täna """"informatsiooni kultuur"""". Gorbatšov saab infot erinevatest allikatest, kuid keegi neid andmeid korralikult ci töötle. """"Ei mingeid prognoose,"""" kurdab Bakatin. Tema hinnangul peaks just Julgeolekunõukogu jälgima siseriiklikult """"ebameeldivaid tagajärgi tõotavate protsesside kulgu”, et siis presidendile pakkuda erinevaid lahendusvariante. Seejuures ei tohi dubleerida Ministrite Nõukogu tööd. Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehel Arnold Rüütlil on 6 nõunikku, peaminister Edgar Savisaarel aga 9 nõunikku. Rääkides N. Liidu tulevikust, tunnistab Vadim Bakatin: """"Olen kindel, et vabatahtlikule Liidule alternatiivi ei ole. Kui sellesse ei taha astuda, oletame Eesti, Läti, Leedu, siis ärgu astugu."""" Samas rõhutab Bakatin, et """"lahkujatega"""" tekivad majandussuhted """"hoopis teisel tasandil"""".</p>
paevaleht19910517.2.34	<p>Pretensioonid politsei vastu esitage Kaitsepolitseile</p><p>Eesti ühe linna prokuratuur algatas kriminaalasja kahe politseiniku vastu. Mehi kontrollitakse kahtlustatuna altkäemaksu võtmises. Oma kolleegid pidas kinni Kaitsepolitsei operatiivgrupp, kes märgistas ka eelnevalt rahatähed ning kasutas helisalvestusvahendeid. Kui Kaitsepolitsei on veendunud, et toimus tõesti altkäemaksu võtmine, siis prokuratuur suhtub asjasse juriidilise üksikasjalikkusega ning lähtub süütuse presumptsioonist. Küsimus olevat ammendava tõendusmaterjali kogumises. Kaitsepolitsei direktor JÜRI PIHL ütles lühiusutluses, et tema mehed näevad oma tegevuse ühe eesmärgina politsei """"puhtana hoidmist"""". Olgugi tegu nende jaoks delikaatse ja isegi piinliku """"töölõiguga"""". Hr. Phil palus edasi öelda, et kui kellelgi on andmeid politseiametnike seadusevastasest tegevusest, võivad inimesed helistada telefonil 60 27 86.</p>
paevaleht19910517.2.35	<p>Kaua kestab veel kaos?</p><p>Ehk millega võiks tegelda rahvarinne</p><p>Alahindamata Eesti Vabariigi Valitsuse positiivseid samme, tuleb ometi tunnistada, et meie täitev-korraldav võim alustas mitmes valdkonnas täiesti destruktiivselt, seejuures ilma reaalse suveräänse poliitilise võimu ja kontrollita kogu oma territooriumi üle. Nimelt alustati ilma seadusandliku baasita raskes kriisiseisundis ja niigi hälbelise riikliku moodustise lammutamist tema käsumajanduse kontrollmehhanismidest. Ja just see ei olnud valitsuse kõige targem tegu. Ei detsentraliseerimine ega privatiseerimine saa toimuda kõikelubatavuse ja seadusetuse õhkkonnas. Käsumajanduselt ei saa turumajandusele hüpata anarhia tingimustes. Mõtlen siin rahandusministeeriumi kontrollrevisjoni valitsuse ja rahvakontrolli likvideerimist, kaubanduse inspektsiooni kärpimist, läbemata enne käivitada nende asemele üleminekuperioodil nii hädavajalikke majanduse stabiilsust tagavaid järelevalve ülesandeid täitvaid struktuure. On välja kujunenud olukord, kus ühelt poolt me ei tunnusta impeeriumi seadusi, Kirde-Eesü ja Liidu ettevõtted eiravad Eesti Vabariigi seadusi, teiselt poolt aga keeldutakse seadustele allumast ühiskonna kõikvõimalikel tasanditel. Koos ülalnimetatuga on üldise õigusliku nihilismi foonil sotsiaalse ja juriidilise kontrolli likvideerimisega loodud soodus alus riiklikult aktsepteeritud kaose olemasoluks ja kõikvõimaliku kriminogeense</p><p>elemendi vabaks tegutsemiseks. Pehmelt öeldes—röövlid röövivad, vargad varastavad ja litsid löövad litsi. Lausa ideaalne kasvupind on loodud mitte üksnes kriminaalsete toimingute (riisumiste, spekulatsiooni), vaid ka täiesti inimlike moraalinormidega reguleeritud tegevuste (sullerluse, pettuse ja tüssamise) tekkeks. Olukorda võiks võrrelda kõlblusnormide eiramisega perekonnas, näiteks abielurikkumisega. Suurlinnas, kus sotsiaalne kontroll tänu anonüümsusele ei toimija vahelejäämise võimalus on küllaltki väike, lokkab ka truudusetus. Aga väikelinnas või maa-asu-las, kus üksteist tuntakse ja psühholoogiline kontrollfunktsioon toimib vahetult, on selle levik ka tunduvalt väiksem. Te ütlete, et jama — kõik oleneb ikkagi konkreetsest inimesest. Muidugi oleneb. Aga kui kiusatuseks on loodud soodustavad olud, ei jäta inimloomuses pesitsev kuradike kehtivas seadusetuse olukorras võimalust kasutamata. Siit ka õiguserikkumiste ja kuritegude suur kasv """"laiendatud demokraatia tingimustes"""". Demokraatia saab aga eksisteerida vaid sellises ühiskonnas, kus seadusi austatakse ja üldtunnustatud käitumisnormide rikkumise eest on tagatud moraalne hukkamõist ja kehtestatud ranged karistused. Paraku jäävad arusaamatuks sammud, millega Eesti Vabariigi loomist alustati humaansuse loosungi all, nagu näiteks alkohoolikute tarbeks loodud ravi- ja tööprofülaktooriumide likvidee-</p><p>rimine, mistõttu hakkasid tuhanded muretud ja vastutustundetud lõbusad """"rändtirtsud"""" reaalselt ohustama ühiskonna õiguskuulekaid liikmeid. Omamata tööharjumust, tahavad ju nemadki """"hästi"""" elada. Ja tasakaalustamata ühiskonna kriminogeenne mass muudkui suureneb jõudsalt Te ütlete, et ravialused elasid ja töötasid kohati ebainimlikes tingimustes ja kõik see oli üleüldse inimõiguste rikkumine. Esimesega võib nõustuda, aga samas peab nentima, et ega ravitööprofülaktooriumi likvideerimisega veel alkohoolikuid nagu ussjätket meie ühiskonnast välja ei opereeri. Kas püüti probleemi lahendada vähemalt mingi alternatiivvariandiga? Kahjuks ei. Järgmise sammuna jääb oodata, et loodava õigusriigi nimel kuulutatakse välja üleüldine amnestia — kõigile Nõukogude seaduste järgi """"alusetult"""" kinni mõistetud kriminaalkuijategijatele. Humaansuse eesmärgil ja Eesti Vabariigi nimel tuleb aga otsekohe kõik Nõukogude süsteemi teenistuses olevad, neid valvavad sõdurid maalt välja saata. Kui täpsem olla, siis sellise ettepaneku N. Liidu Siseministee-</p><p>rium ka juba tegi. Nii et meil jääb ainult vangla väravad avada. Mis puutub aga juba vabalt toimivasse isereguleerivasse """"lausprivatiseerimisse"""", rahvakeeli vargusse, kui riik ei taha enam olla peremees, aga eraomanik ei ole võimeline olema peremees, siis juriidiliselt võiks seda protsessi kvalifitseerida riisumisena, ja mitte mingi käsirehaga, vaid ikka hobuveoki või jõumasinaga. Kurikuulus SORVVO kastreeriti valutult ära sellega, et jäeti esimese sammuna lihtsalt ilma kontrollrevisjoni valitsuseta, s.t. esmalt võeti ära võimalus dokumentaalselt tõendada riisumisi ja riigivara vargusi. Järgmise sammuna tehti majanduskuritegude avastamine kriminaalpolitsei ülesandeks. Sellega kärbiti SORVVO """"tiibu"""" kõvasti, sest teda sunniti tegelema ka riigivara vargustega. Aga ometi nõuab täna EV Valitsus sellelt, nüüd impotendiks tehtud struktuurilt nn. aktiivset suguelu! Selge on see, et nõukogulikud sunniaparaadi struktuurid tuleb Eesti Vabariigis asendada tsiviilühiskonna vastavate instantsidega. Seda oleks tulnud teha üleminekuperioodi protsesside üle kontrolli kaotamata. Ilmselt</p><p>oleks olnud targem majanduskuritegude vastase võitluse struktuur kohe riigikontrollile allutada. Nüüd, kus valitsus on vanad kontrollhoovad ja -mehhanismid eeskujulikult lammutanud, kuulutab valitsusjuht rahvarinde kongressil, et spekulatsiooni ja korruptsiooni peab ohjeldama hoopis rahvarinne. Püha lihtsameelsus! Kas ei tule kangesti tuttav ette ja ka samane sellega, kui nimetatud funktsiooni võttis mõni aeg tagasi endale üks teine konglomeraadist """"rahvaliikumine” (küll ühesuunaline ja sundkorras), kes samuti püüdis riigi sunniaparaadi ülesandeid täita. Mujal maailmas hoiab iga vähegi endast lugupidav valitsus seda oma kompetentsis ja on nimetatud ülesannete täitmiseks loonud vastavate struktuuride kaudu seadusega konkreetselt piiritletud raamid. Valitsusjuhi koputamine kodanike südametunnistusele ja apelleerimine mittejuriidiliste kategooriatega, nagu aus ja ebaaus äri, meenutab jälle idco-loogilis-poliitilisi mõtteid, nagu töine ja mittetöine tulu, millel pole juriidilise kvalifikatsiooniga midagi ühist.</p><p>Eesti Vabariigis seni veel kehtiva ENSV Kriminaalkoodeksi §152 sätestab kuriteona sotsialistliku printsipiaalsusega, et ”... igasugune kaupade või muude esemete ülesostmine ja edasimüümine kasusaamise eesmärgil” ongi kriminaalkorras karistatav spekulatsioon. Muidugi on probleemi selline õiguslik käsitlus ebanormaalne, sest mis pagana kuritegelik tegevus on see, kui Eestist pärit äriemissarid palehigis veavad hunnikute viisi kaupu Maaijamaale või sõidavad mööda sõbraliku naaberriigi avarusi ja ostavad kokku tovari, et paisata see Eesti Vabariigi põhjata, tühjale turule. Tõsi, küll aga tuleks tõkestada nii seaduse nõu kui kontrollorganite jõuga riiklike hindadega kaubandusse saadetud meie oma defitsiitsete kaupade ja ladudesse sisseveetud importkaupade sattumist spekulantide küüsi. Viimast tuleb tõesti kuriteona kvalifitseerida ja selle alusel ka n.-ö. istuvaid vaheltkauplejaid (mugavaid komprodoore) tõesti istuma panna. Siin ei saa piirduda ainult kaubanduse tippjuhtide pidevate truudusevannetega, et kaubandusministeeriumis on kõik qpsad inimesed, ja et nemad</p><p>teevad kõik, et kogu kaup jõuaks elanikkonnani. Muidugi jõuab, ainult tekib küsimus, milliseid kanaleid pidi ja kelle taskusse see """"tühine” vaheraha läheb. Kuidagi ei saa nõustuda peaministri seisukohaga, et praeguse valitsuse näol polegi meil tegemist rahvarinde nn. vähemusvalitsusega (parlamendis ollakse vähemuses). Aga tuletagem meelde aega, kui valitsusjuht moodustas oma kabinetti. Kas ta pakkus mõnele fraktsioonile koalitsiooniportfelli? Paraku mitte, sest valitsus moodustati ikka kõva käe põhimõttel ja ainult oma äranägemise järgi, loomata selle moodustamise protsessis koalitsiooni mõne teise fraktsiooniga. Nüüd näeme, et aastaga ei ole tandem parlament—valitsus suutnud lahendada enesestmõistetavaid riigi õigusküsimusi põhi-, omandi- ja maaseadust ning ka majanduslikku kaost pole suudetud pidurdada. Arvan, et rahvarinde valitsuse tegevuses oleks andnud tunduvalt suuremaid tulemusi tema konkreetsed sammud majanduse ja tööstuse vallas. Meenutagem vaid, kui rangest kokkuhoiust ja kontrollist lähtuvate sammudega alustas pärast sõda Saksamaa. Ilmselt ei oleks raske olnud ka meie valitsusel koos rahvarindega leida igas maakonnas, linnas, alevis ja külas võimalus varustada elamute prügiplokid lisakonteineritega vanametalli, paberi ja klaastaara jaoks, et ükski gramm väärtuslikku tooret ei läheks prügimäele ega vedeleks kasutult,</p><p>vaid see kasutataks sihipäraselt meie tööstuse tarbeks tooraine või vahetuskaubana. Mõned ärimehed on seda artiklit osanud ära kasutada, valitsus aga mitte. * Tervishoiu ja keskkonnakaitse vallas tuleks kindlasti kasuks Eestimaa ühistualettide üleüldine inimväärseks muutmine.'• (Õigus on neil, kes väidavad, et' kultuur algab tualetist.) Riigi niigi nigel põllumajanduse seis vajaks hädasti hoidlate ja säilitushoonete totaalset aktsiooni, mis mingilgi moel tagaks meile talvevarud. Loomasööda varumisel tuleks juba nüüd mõelda kapsajuurikate ja peedipealsete kokkukorjamisele ning konserveerimisele. Need ja paljud teised analoogilised sammud tagaksid majanduse ja tööstuse kokkuhoidliku ja sihipärase toime. Kõik söe ei tohiks olla ühekordne kampaania, vaid peaks rajanema rangele süsteemile. Mitte aga nii, et las, šampanja voolab, peaasi, et oleks kätte saadud majakrundid, A-grupi aktsiad, autoostuload ja muidugi ka kaduma hakkav poliitiline võim. Just neil viimastel ametikoha-' ga kaasaskäivatel prerogatiividel on kangesti korruptsiooni lõhn man — see, millega valitsusjuht rahvarinnet kutsus üles rahvarinde kongressil võitlema. Lõpetuseks jääb üle meenuta-' da paradoksaalset naaberriigil vanasõna: anarhia matj porjad-, ka — ja küsida, kas jääb see ka Eesti Vabariigis kehtima.</p><p>Jüri Kaljuvee</p>
paevaleht19910517.2.36	
paevaleht19910517.2.36.1	<p>Tallinna Linnakujundusfond kuulutab välja Tallinna tänavainventari projektide konkursi — eesmärgiga tänaseks aegunud tänavainventari vahetamine uue, tehnoloogiliselt teostatava ning kujunduslikult sobivaga (piirkondade lõikes) linnakeskkonda. Konkursis osalejail tuleb projekteerida pargi- või tänavapink, prügiurn ja lillevaas. Konkursitööde esitamise tähtaeg on 1. oktoober 1991. a. Preemiad: 1 I preemia 1500 rbl. 2 II preemiat ä 1200 rbl 3 III preemiat ä 800 rbl 1 ost 700 rbl Konkursi tingimusi ja infot antakse Tallinna Haljastuse ja hinnakujunduse Ametist, Roosikrantsi 15, V korrus, tel. 66 61 82 esmaspäeval kella 15-18, neljapäeval kella 9-12.</p>
paevaleht19910517.2.37	<p>SPORT</p><p>Kallas-Kuldma juhivad, Tõnisted on kolmandad</p><p>Tallinnas algas eile 470-klassi rahvusvaheline purjeregatt, millel Tk: üsa 30 paatkonda. Pärast avapäeva kaht sõitu juhivad Ott Kallab — Mariti Kuldma (14,5 kp.) leedulaste Raimondas Siugžtinise — Valdas Balciunase (16) ees. Favoriitidena starti läinud olümpiahõbedad Tõnu ja Toomas Tõniste (19,7) on 3. ning Peeter Saraškin Paavo Pettäi 7. kohal. Parim naispaar Tuuli Org — Liis Uustalu on 11. kohal. Fotol näeme vendasid Tõnisteid.</p>
paevaleht19910517.2.38	<p>Soome-Malta 2:0</p><p>• Jalgpalli EM-võistluste valikturniiril peeti eile kaks kohtumist: 4. alagrupis kohtusid Jugoslaavia ja Fääri saared ning 6. alagrupis Soome ja Malta. Jugoslaavia-mäng lõppes hilisõhtul, meie vööndi kohtumine aga varakult. Seni võiduta Soome ihkas kaht punkti ja n&lt;■('.&lt; Jta 2:0 eest ka sai. Väravad tulid 50. minutil Petri Järvinenilt ja kaks minutit enne lõpuvilet Järi Litmanenilt. * Alagrupi liider on Holland, kes on kogunud viie mänguga 8 punkti* Punkt vähem on sama palju mänginud Portugalil. 4 punkti on Kreekal kolmest ja Soomel neljast mängust. Maltal on tabelis üks viik ja kuus kaotust. 5. juunil mängib Soome kodus Hollandiga. • Kuni 16-aastaste jalgpallurite EM-voistlustel Šveitsis mängiti poolfinaalid. Saksamaa ja Prantsusmaa jõudsid pärast 1:1 viiki penaltideni, võiduga 5:4 läksid finaali sakslased. Teises mängus alistas Hispaania Kreeka 1:0. ■ Hollandi jalgpallimeistrivõistlustel võitis Amsterdami 1 Aj ix"""" FC Tvvente 1:0 (44. John van’t Schip) ning jõudis PSV Ei idhovenile järele. Pärast 30 vooru ehk neli vooru enne lõppu on mõlemal 47 punkti. Kolmas on FC Groningen 42 punktiga.</p>
paevaleht19910517.2.39	<p>Stanley Cup'i esimese finaalmängu võitis Minnesota ”North Stars”</p><p>5 mley Cup’i jäähokitumiiri esimeses finaalmängus on Minnesota """"North Stars"""" võitnud Pittsburghi """"Penguinsi"""" 5:4. Finaalseeria võiuniseks tuleb vastane alistada neljal korral.</p>
paevaleht19910517.2.40	<p>Lühidalt</p><p>• Müncheni maleturniiri juhib pärast 10. vooru ameeriklane Larry Chr i stiansen 8 punktiga, punkt vähem on sakslasel Gerhard Hartneckil. 5,5 punktiga järgneb kuus maletajat, nende seas on ka ungarlanna Judit Polgar, kes viimati kaotas Christianscnile. • Budapestis alanud moodsa viievõistluse MK-etapil juhib pärast vehklemist ungarlane Laszlo Fabian. ■ Tallinna kergejõustikuklubide karikavõistlustel hüppas Valeri Bukrcjev teivast 5.20. EljuKubi heitis ketast 53.16, Eha Rünne 52.96 ja Ants Kiisa 51.10. • """"Ferrari"""" vormel-1-meeskonna ülem Cesare Fiorio on vallandatud, põhjuseks muidugi see, et tänavust MM-i alustati kehvasti.</p>
paevaleht19910517.2.41	<p>Kättemaks Mark Hughesi moodi</p><p>1988. aastal leidsid FC Barcelona juhid, et edurivimees Mark Hughes pole tasemel. Hughes läks tagasi Manchester Unitedisse, et tulla 15. mail 1991 Rotterdami """"Feyenoordi"""" staadionile ja lüüa Euroopa riikide karikavõitjate karikasarja finaalis FC Barcelonale kaks väravat. Manchester United võitis 2:1.</p><p>Barcelona mängis Stoickovita Juba ammu enne matši algust sai selgeks, et FC Barcelona ei too Rotterdami oma tugevaimat koosseisu. Poolfinaal Torino """"Juvcntuse"""" vastu võideti kalli hinnaga: poolkaitsja Guillcrmo Amor eemaldati jõhkruse eest platsilt, väravavaht Andoni Zubizarretale näidati ses sarjas teist hoiatuskaarti; ning mõlemad olid automaatselt finaalist kõrvale jäetud. MatSi eel selgus, et läbi tuleb ajada ka meeskonna parima väravaküti Hristo Stoickovita — nii tõsiseks oli osutunud bulgaarlase reievigastus. Manchester, kes jõudis esimese Inglismaa klubina pärast """"Heyseli"""" tragöödiat Euroopa karikafinaali, oli oma """"vigased"""" vv. Les Sealey ja kaitsja Gary Pallisteri mängupäevaks jalule saanud. MANCHESTER UNITED — FC BARCELONA 2:1(68. ja 74. MARK HUGHES — 79. RONALD KOEMAN). PEALTVAATAJAID 42 000. Manchester — Sealey, Trwin, Blackmore, Bruce, Pallister, Phelan, Robson, Ince, McClair, Hughes, Sharpe. Barcelona — Busquets, Munoz, Alexanco (72. Pinilla), R. Koeman, Ferrer, Sacristan, Beguiristain, Bakero, Goieoeehea, Salinas, M. Laudrup. Barcelona kontrollis Manchesteri kaitset, see pidas Esimesel poolajal näis mänguline ülekaal kuuluvat Barcelonale, ohte üritasid luua Jose Bakero ja taanlane Michal Laudrup, kaitsest käis tihti eesliinil hollandlane Ronald Koeman. Ent Manchesteri tugeva kaitse lõhkumine käis üle jõu, 186 cm pikkusel Julio Salinasel polnud Stoickovi teravust. Teisel väljakupoolcl hoidus Mark Hughes väravast veidi kaugemale, püüdes löögile mängida Brian McClairi ja Lee Sharpe’i. Korra see õnnestuski: McClair vabanes kaitsjaist, kuid kartes nende uut lähenemist ja vastu tormavat Carlos Busquetsi, saatis palli 16 meetrilt ebalevalt üle värava. Barcelona treener Johan Cruyff närveeris vist eelkõige väheste kogemustega Busquetsi</p><p>pärast, kuid esialgu töötas kollkipper kindlalt. Eks tal olnud lihtsam sellegi tõttu, et päev läbi sadanud vihm oli väljaku libedaks ja löögid ebatäpsemaks muutnud.</p><p>Hughesi kättemaks Veendunud, et kaitse peab, lülitasid Manchesteri mehed teise poolaja hakul kiirema käigu sisse. Bryan Robsoni jaPaul Ince’i eestvõttel vallutati keskväljak, Barcelona taandus kaitsesse. See muutus kohati lausa umbkaitseks, sest 28-aastane Hughes oli ühtäkki ülivõimas. Busquets ja kaitsjad hakkasid eksima, ning mis tulema pidi, see tuli. 67. minutil """"riputas"""" Robson vabalöögi karistusalasse, kõrgelt hüppelt suunas keskkaitsja Steve Bruce palli peaga Busquetsist mööda Hughesi jalale —1:0. Cruyff asendas 72. minutil kaitsja Jose Alexanco ühemõtteliselt ründaja Antonio Pinillaga. Veidi hiljem andis see tunda. Robson saatis keskväljalt Hughesile täpse söödu, pall jõudis</p><p>ründajani hetkel, mil too juba kaitsest läbi oli sööstnud. Busquets tuli kaugele vastu, kuid Hughes mängis temastki mööda ning saatis palli üsna terava nurga alt täpselt võrku — 2:0. Veel polnud mäng tehtud, sest kaotuse servale surutud Barcelo-</p><p>na tungis nüüd laial rindel peale. 79. minutil tõmbas Robson maha Bakero ning Barca sai väravast 30 meetri kaugusel õiguse karistuslöögiks. Selle ala suurmeister Koeman saatis teele</p><p>võimsa vintpalli, mis meestemüürist mööda keeru tanult värava vasakus aianurgas maandus — 1:2. 84. minutil pääses Hughes uuesti läbi ning juba koitis hat trkk. Veidi enne karistusala jõudis Hughesile järele kaitsja Nando Munoz ning tegi, mis teha sai — tõmbas ründaja pikali. Rootslasest kohtunik Bo Karlsson ei viivitanud, Munoz sai näha punast kaarti ja kõndis minema. Viiv enne lõpuvilet pandi Manchesteri poolehoidjate närvid veel kord proovile. Kaitsemängijad ja vv. Sealey läksid hetkeks """"sõlme"""", ning enne kui Sealey tagasi väravasse jõudis, oli Laudrupi pall teel. Selle tõrjus väravajoonele tormanud Clayton Blackmore.</p><p>Brian Robson: """"Me tegime Inglismaale au."""" Manchesteri kapten Brian Robson: """"See on väga tähtis, et me hoidsime Inglise jalgpalli reputatsiooni. Me korraldasime suure show ja tegime Inglismaale au."""" Manchesteri mänedžer Alex Ferguson, sama mees, kes viis 1983. aastal sama auhinnani FC Aberdeeni: """"See on minu karjääri suurim hetk—muinasjutt. See on imepärane päev klubile, kes ootas Euroopa triumfi kordumist 23 aastat."""" Ja Johan Cruyff: """"See polnud hea jalgpallimäng. Manchester United hoidis oma stiili ja kui sa seda teed, on õnn sinu päralt. Manchester vääris võitu. Barcelona meeskonnas ei mänginud keegi hästi. Kui ma oskaks vaid öelda, mis läks valesti..."""" Üheksateist aastat tagasi oli Cruyff samal staadionil triumfeerinud. Siis võitis Amsterdami """"Ajax"""" teist aastat järjest meistrite karika ja Cruyff oli võtmemängija. Manchester United on kuues Inglismaa klubi, kes karikavõitjate karikani jõudis. Varem on võidukad olnud Londoni """"Tottenham Hotspurs"""" (1963), Londoni """"West Ham United"""" (1965), Manchester City (1970), Londoni """"Chelsea"""" (1971) ja Liverpooli """"FC Everton"""" (1985). Nii tõusis Inglismaa nüüd kõigi aegade edukaimaks, Hispaania ja Itaalia klubid on võidurõõmu maitsnud viiel korral. Võitis Manchester ja võitis Rotterdam Loomulikult oli Hollandi politsei teinud kõik selleks, et """"Heyseli"""" tragöödia ei korduks. Karistus on inglastelt nüüdseks maha võetud, kuid kuri kuulsus jääb nende fänne kauaks saatma. Rotterdami kesklinnas suleti mängupäevaks hulk kohvikuid, baare ja restorane, alkoholimüüki piirati ka poodides. Staadionile juhiti Inglismaa vutisõbrad linna põhja-, nende Hispaania kolleegid aga lõunaosast —tükk tööd, sest kummastki riigist saabus üle 15 000 fänni. Hispaanlaste lahingumeeleolu tõmmati veidi alla sellega, et neilt konfiskeeriti staadioniväravas enamik tulevärgiatribuutikast Kõik läks õnnelikult, arreteeriti vaid 25 inimest (18 hollandlast ja 5 inglast, 2 hispaanlast), needki väiksemate süütegude eest — nö. profülaktika mõttes. Ja ometi ei jäta kuri kuulsus inglasi: küllap olid nad nii sõbralikud seetõttu, et Manchester võitis, kõlas resümee.</p><p>Kevin Surve</p><p>• Mõned tunnid enne mängu algust otsustas Manchester Unitedi mänedžer Alex Ferguson, et asendab poolkaitsja Neil Webbi PAUL INCE’iga. Kahetseda tal otsust ei tulnud. Ince’ist ei saanud küll mängu kangelast, kuid teda jätkus toeks nii kaitsjaile kui ründajaile.</p>
paevaleht19910517.2.42	<p>SPORT</p><p>Itaalias jõudis kaheksandikfinaali vaid neli asetatud tennisisti</p><p>Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel lõpetati kolmapäeva õhtul teine ring. Sorgi Brugucra (Hispaania, 5) võitis Yannick Noah’ (Prantsusmaa) 6:1, 6:3, Andrei Tšcrkassov (NL, 11) Stcfano Pescosolido (Itaalia) 6:7, 6:2,7:6, Cristiano Caratti (Itaalia) Ccdric Piolinc (Prantsusmaa) 6:4, 7:5, Horacio dc la Pcna (Argentiina) Massimo Cierro (Itaalia) 7:5, 6:1 ja Eric Jelen (Saksamaa) Renzo Furlani (Itaalia) 2:6, 6:3, 7:6. Kuueteistkümnest asetatud mängijast jõudis kuueteistkümne tugevama hulka vaid neli, lisaks Bruguerale ja Tšerkassovile ameeriklane Jim Courier (6) ja hispaanlane Emilio Sanchez (9). Eile algasid kaheksandikfinaalid. Goran Prpic (Jugoslaavia) võitis Thomas Mustcri (Austria) 3:6,6:3,6:2, Sanchez WayneFcrreira (LAV) 6:2,6:2, Fabrice Santoro Henri Lccontc’i (mõl. Prantsusmaa) 6:4,5:7,7:6. Saksamaa lahtistel meistrivõistlustel alustasid tugevamad naised mänge teisest ringist. Kõrgeima asetusega väljalangeja oli Katarina Maleeva (Bulgaaria, 6), kes kaotas Amanda Coetzenle (LAV) 2:6,6:7. Üllatus oli ka Mercedes Pazi (Argentiina, 16) kaotus 6:7, 3:6 Ginger Helgcsonile (USA). Stcffi Graf (Saksamaa, 1) võitis Nicole Jagcrmani (Holland) 6:2,6:3, Gabriela Sabatini (Argentiina, 2) Naoko Sawamatsu (Jaapan) 6:1, 6:0, Mary Joe Fernandez (USA, 3) Barbara Rittneri (Saksamaa) 6:4,6:7, 6:2, Jana Novotna (TSLV, 4) Rachel McQuillani (Austraalia) 6:4, 6:4, Arantxa Sanchez (Hispaania, 5) Akiko Kijimuta (Jaapan) 6:2, 6:0, Jennifer Capriati (USA, 7) Stacey Martini (USA) 6:2,6:4, Natalja Zvereva (NL, 11) Wiltrud Probsti (Saksamaa) 7:5,7:5, Sandra Cecchini (Itaalia, 12) Ann Grossmani (USA) 6:2,6:2, Anke Huber (Saksamaa, 14) Laura Garrone (Itaalia) 6:3,6:1, Jelena Bjuhhovets (NL) Magdalcna Maleeva (Bulgaaria) 2:6,6:2,6:3 ja Radka Zrubakova (TSLV) Halle Cioffi (USA) 2:6,6:4,6:1. Kolmas ring algas Grafi 6:0,6:1 võiduga Brjuhhovetsi üle. Novotna võitis Cecchini 6:3,3:6,6:3, Helgeson Helena Sukova (TSLV, 8) 6:4,6:3, Zrubakova Coctzeri 7:6,0:6,6:1.</p><p>• STEFFI GRAF ihkab kodupubliku ees muidugi võita. Seni on ta loovutanud mõne üksiku geimi.</p>
paevaleht19910517.2.43	<p>Detroit-Boston 3:2</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel jätkub viimane veerandfinaal. Viiendas mängus võitis Detroidi """"Pistons"""" Bostoni """"Celticsi"""" 116:111 ning asus juhtima 2:1.</p>
paevaleht19910517.2.44	<p>Kahelt velotuurilt</p><p>Velotuuri TourDu Pont seitsmes etapp oli 195 km pikk ning selle võitis Kanada kuulsus Steve Bauer. Grupifinišis järgnesid talle ameeriklased Steve Larscn ja Bart Bowen. Paremusjärjestuse tipp ei muutunud, sest kõik paremad lõpetasid suures grupis. Juhib norralane Atle Kvalsvoll hollandlase Erik Breukinki (-0.48) ja ameeriklase Alexi Grcwali (-1.00) ees. USA kuulsus Greg Lemond nihkus 29. kohalt 22. kohale. Hispaania velotuuri 137 km pikkuse 18. etapi võitis Antonio Miguel Diaz, liidriks jäi ikka Melchor Mauri (mõl. Hispaania). Sõita jääb kolm etappi.</p>
paevaleht19910517.2.45	<p>Poisid-tüdrukud, ujuma!</p><p>Tallinna ujumisklubi """"Kalev"""" korraldab 3.-21. juunini tasulised ujumiskursused 9-16-aastastelepoistele-tüdrukutele. Registreerimine algab """"Kalevi"""" ujulas 20. mail. Kontakttelefon — 44 84 06.</p>
paevaleht19910517.2.46	
paevaleht19910517.2.46.1	<p>KONTSE RT TEATER TE eesti draamateater !?' rkM17,mailk. 19""""Lõbustalupoeg"""" IVl) llLS VI l üfif S» 18. mail k. 19 """"Piparkoogfieedl"""" ÜMPWMIH 19. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber pargi"""", k. 19.30 """" Piparkoogilccdl"""" j■ UTornT TALLINNA LINNAHALL (Jõhvi Kultuuripalees """"Oktoober"""") IIS1I KOlylnnl KONTSERDISAAL eesti noorsooteater ■.üc-tmmt A H EESTI KANTRIKLUBI in AAS- 17. mail k. 19 """"Helene, Marion Ja i-nJiXnnwAii TAPÄEVAS7/0W Fcllx”(väikesessaalis) KON I SERDISAAL 17. mail k. 19 """"Folk-MIll"""", """"Ku- 18. mail k. 19 """"Orvud"""" (väikeses 17. i nlk. 19.30 Abonement nr. 1. kerpillid"""", """"Kapell"""", """"Uil"""" Ja saalis) (kehtivad 17. apr. """"Vedel : Mendelssohn-Bartholdy """"Elias"""". """"Jää-äär"""", vennad Johansonid. vorsti"""" pääsmed) ;it,ivad ERSO, Eesti Raadiosega- 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Beer EESTI RIIKLIK k&gt;j ja solistid. Dirigent Peeter Lil- Grass"""", """"KolTerband , Uinma- NUKUTEATER muudu"""", """"Wallavanem ja NUKUIEAIEK """"Mustsõstraõled"""", """"Värvuke- 17. mail k. 16 ja 18. mail k. 12 NorMrrniTCTL' sed"""". ra nukutrupi etendus. ÜhistellimuNIGULISIE Piletid müügil. Teated tel. 60 1888. sed tel. 44 12 52. I 5 j.i 19. mail k. 11.30 Muuseumi 26. mail k. 17 LASTEEKRAANI uivimviVAevil muusikatund. Musitseerivad Kadri KEVADKONTSERT. RAKVERE 1EA1EK Ploompuu (orel) jaMaire Martin- LEPATRIINU lauluvõistluse võidu- Eesti Draamateatris son (sopran) laule esitavad lasteekraani lauluija 26. mail k. 11.30 Muuseumi stuudio lapsed Aarne Saluveeri juha- 20. mail k. 19 C. Goldom Naljakas , mus talund. Laulab Eesti Fllhar- tusel. l Uht T vah , e ?&gt;8 a - i.uiinii, kammerkoor. Dirigent Esinevad parimad solistid saatesar- Etendusjähbära.PilctidostetaksetaCliifi -u Matsubara (Soome). jast""""3-13, """"KARAVAN"""" jaKohila easl - tantsutüdrukud. M a Tk ama IA Piletite tellimine 20. mail tel. 60 13 mai kaiviaja 44ja601655,väljaostmine21.mail. 1. mail k. 19 Esinevad Tallinna Piletid müügil alates 21. maist. TeaMalrigalilauljad Maire Elistc ju- lcc i tc ], 60 18 88. hendamisel. Kavas Montcvcrdi, Raiel, Sisask jt. — VÄRAVATORN 1 18. mail k. 18 J. S. Bachi kammersonaadidja""""Muus kalincohver"""",män- —IW1 ib ansambel """"Hortus Piccolo"""". """"ESTONIA"""" niiti AVA imi 1 imdil- 17 - mail k - 19 balletiõhtu —ViimaI UHAVAIMU KIRIK sed laulud, Variatsioonid, Preili 2. mail k. 18 G. F. Händeli Itaalia Julie (planeeritudesietendus) ai I: ale esitavad Anne-Liis Trei- 18. mail k. 19 operett """"Mikaado"""" mann ja Uku Joilcr. Kaastegev 19. mail k. 19 balletiõhtu — ViimaLammcransambcl Peeter Klaasi sed laulud, Variatsioonid, Preili juhtimisel. Julie 20. mail k. 19 muusikal """"Viiuldaja Restoran """"KEVAD"""" k. 19 ooper """"Travlata"""" ’) m iilk. 19.30Sarjast""""Dovntoien (uuendatud koosseisuga) '’ ~ Niels Ryde 7tet ('I aani). """"VANALINNASTUUDIO"""" 17., 18, mail k. 19 """"OI, issi, vaene issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") 17., 18. ja 19. mail k. 18 """"Finaal"""" (Tartu Raudteelaste Klubis) ... .....</p>
paevaleht19910517.2.46.2	<p>Nüüd ÖÖDISKO kinos """"EHA"""" 18. mail k. 24-05 hommikul. D. J. ANTTI INDÖW.</p>
paevaleht19910517.2.47	
paevaleht19910517.2.47.1	<p>LEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON inin """"pi AKTP LENINGRADI 20.10 Duell 21.00 """"Umbes kolme- 10.45 Tänane Türgi 11.30 Hommi- (rk) 16.15 Päikescrannikul (rk) D’AMOUR""""/Peeti Tnfnfilm 19891 TFLFVISIOON kümnesed"""" 21.55 Spordialbum kutäht 12.30 Dokfilm """"Ära lase mul 16.40 Lastele (rk) 16.55 Inglise jalgMttPniiÄSä oa ,a r . .t Xin c 23.20-0.10 """"Kutsuge appi McCall!"""" lahkuda"""" 12.50Rahvusvahelinehca- palli karikafinaal, 1. poolaeg 17.50 7?nn AKTUAATNFIkÄmFRA 20.10 Teleiaarn """"Fakt"""" 20.30 Suur tegevusprogramm """"Uued nimed"""" Uudisedl7.55Karikahnaalil.poolf« t^“*2Ö^ 5 A S &lt; P°M orl - 1 spo J t T annäpvnl 13.20 RežissöörG.Natansoni filme, aeg 18.55 Jalgpalli lisaaeg või Uudi21'30 Rahvusvaheline PA Yrcmja 21.45 600 sekundit Ldlipacydl, """"Kõik jääb inimesele „ (Lenfilm sed (rk) 19.10Jaava pärl - BoroboNnp°AAM HVUSVA EL NE PA ' ? 1,55 A k , tu Ä«Hira u ?A 2 c 2, ?i. 5 18 mail 1963) 15.00Uudised 15.15Poliitili- duritempel(NorraTV) 19.45Vikto21 45 Teatri ia kontserdireklaam Lüüra. Tcleafišš 22.25 - 23.50 Seik- FFSTI TFI FVISIOON sed dialoogid. Kes on kes? Anatoli riin loodusesõpradele 20.30 Uudised 21 sn SPrarkpRnrRAMM lusflIm Autasustada postuumselt EESTI IELE VISIOON Sobtšak 16.30 Näitleja Oleg Dal 20.45 Loto ŽO.55 Spordiekraan 2? ?n 1nn TSENSUURITA SOOME TELEVISIOON I 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on 18.00 Rahvusvaheline panoraam 21.15 Põnevussari """"Plaanid ja soo""""PTI K-RATTlKnMTS is k rVnra.ic’! Enn Eesmaa. 18.45 Mängufilm """"Muhu väin"""", Ija vid"""", 2/6 22.15 - 0.05 """"Keeristorm PILK BALTIKUMIS 16.15 Meediakompann (kordu ) 10 .30 PERSPEKTIIV. Robotid II (Lenfilm 1987) 21.00 Vrcmja """"Tray"""""""",2/3 KESKTELEVISIOON! (rk) ' 17 40 x . tta 18 oo 1100 Rock Off (kordus). clukutscHstclc0 35^*l^)0^Uud?sal S SOOME TELEVISIOON II 6.30 Hommik 9.00 Dressccnja S. Uudised (rk) 18.15 Jumalasõna nä- ™ nä5 (kordus) elukutschstcle 0.35 - 1.00 Uudised 1515K dcl t/2 (Soome imik Bogus 925 """"Tunnistajaks on dalavahctuscks 18.20 Stress 18.50 Seri ?™t Srdus). % KESKTELEVISIOONII Sstkunil XaastaniH^S'SM tasTll 05 Mängib viiuldaja? Kalcr w 12,30 TELETEATER. K. Saabcri 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 krossijooksus 16.55 Kevadkontsert 11 15 Aita ennast ise 12 00 Uudised \ 9-3 ° inSiTj rin 5 ssLh by """"VIRUMAA LEIB"""". RakvcrcTcatfi Tervis 8.45 Multifilm 9.00 P. Tšai- Viinis. Esinevad Viini Sümfoonikud 215 13 Äieuf lm""""Vürst õrn jJ} 0 """"^ 30 r lendus. kovski kontsertsüit balletist """"Uinuv 18.30 Uudised 18.40 TV II nädalancšem 15 00 Uudised 14.30 VENE VIDEOKANAL. - kaunitar"""" 9.30 NB A profiliiga korv- kavast 18.55 V5 traavivõistluste cnAn*ejentS 1Õ.UU Uudued Richard Brooks, osades Burt Lan- 1630 NOORTESTUUDIO. Oma pall 10.30 Videokanal """"Koostöö"""" nustused 19.10 Dokfilm """"Kaamerai,?„',.""""/A^S^fE, losfM /on caster ’ J can . Simm ?. ns ; Kaubareisi- asi f L 30 Venemaa TV saated. Video- mees suudab kõike"""", 1/3 (Inglise) H»^ a 16 35 Võitiad J 3 ? 1 r Saab **- 18-00 MAITURN1IR KORVPAL- kanal """"Pluss üksteist"""" 13.30 Video- 19.35 Laupäevasaun 20.25 Manu 17 ?0 MultTfilm 18 00 KontÄ n THV 1s * I P H ma ? nl P° h J al &gt; ‘ LIS. Vaheajal ralli """"Vana Toomas kanal """"Koostöö"""" 15. 00 Perekond 20.30 """"Parlamendi kuningas"""", 6/7 18 45LMidri ?1 15 Jippdžässi: ansambel The 91 „ 15.55 Kollan/. 16.00 - 18.(X) Vene- 20.55 Manu 21.00 Otse kümnesse film 900 Rahu Xel Lähis Idas Manhallan Pr0 J cct 19.30 LASTEEKRAAN. 3 -13. maa TV saated: 16.00 Venemaa 21.30 MTV ajaviidet 22.00 MTV 19™30 Ebajumal DmFtri Malikov SOOME TELEVISIOON II 20.15 OOPERIMAAILMAS. Pla- streigid tänapäeval 16.40 Multifilme uudised 22.15 Filmitutvustus 22.25 20.00 """"Tunnistajaks on kasesalu"""", II 17.10 """"Metsik Lõuna"""". 8/10 17.35 eidolDomingo lastele 17 0Ö Kontsert AncfreiMiro- - 005 Mängufilm """"Sõjakohus Bill 21.00 Vrcmja 21.45-LOO VID. Va- """"Tüdruk tulevikust"""", 11/12 18.00 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. novi mälestuseks 18.00 NSVL Mitchclh üle (USA 1955, rež Otto RaaHaI heajal 24.00 Uudised Lastele 18.30 Uudised 18.45 Kodu- 2 .25 Reklaam mcisteivoisüusedjalgpalts: Moskva Prcmingcr, osades Gary Coopcr, KcuQcl, J mvtrinwaade 19 00 """"Valitustnime- 21.30 470 TALLINNA RE- Spartak - Lokomotuv . Vaheajal Rod Steiger. USA ohvitser juhib tä1'7 nwrr.MAxrT. du««e"""" fpnnnsc Risti kamnaama sõ GATT. Venemaa parlamendis 19.50 Laulab hclcpanu sõjalcnnunduse tulevikule 1/. mail KESKTELEVISIOON II R 21.45 """"PRINTS FREDERIKU UL- N.Pantelcjeva20.00Sõnumid20.15 ja satub seetõttu kohtu alla) EESTI TELEVISIOON 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- JAD SEIKLUSED TALLINNAS"""" HeadMd.«jjjdl 20.30Ook- SOOME TELEVISIOON IH H„n t C5ÄÄÄ ÄÄÄÄJ 510 """"VUMANE 9.00 -11 05 18 00 rv° 1O oA hjamaahehd 13 4(f Venemaa TV saated- 11 35 t , k mV-nnnMTV """"WITH LOVE..."""" (Eesti Infofilm mid 23.15 Kontsert """"Muusikutelt suse 1984, rež Bcrtrand Tavcmicr, ÄmTi h n -n. TeemavSriaXonidega 1 35Muu- kU , C k ?&amp;ÄXl""""% Ä0 70 1990). Tšemobõlilastele""""(Minskist)24.00 osades Sabine Azema, Michel 0.00-11.10 Tdemängufilm Don Muu d d 22.20 Dallas 23.20 - 0.20 PVI e lnnN f Rahvusvaheline J. Rjabtšinskaja Aumont. Kuulus ja kaunis film vaQuijote ja Sancho elu Esimese fil- sikaiilm Urkestn sünd 11 U AU Võõrleegion (Rootsi) KESKI ELEVISIOONI n - m mitlostusvõisUu J sõudmis 3 s nast kunstnikust, les korraldab nä?VlY J c a8U -v a scTeatri eteZus$00 19'OOTVe- SOOME TELEVISIOON IH 6.30 Dokfilm 6.50 Multifilmid 7.30 0.30- 1.50 Jalta 91 dalavahetusel suguvõsakokkutule505 ? SuiliTammel"""" (Ees- nemaa TV saated!l’5L00 Muusikl 6.28-8.37 Tere hommikust. Soome! Rütmivõimlemine 8.00 Uudised 8. LEN INGRADI ku) 20.55-21.50 LlniurikanahNili Telefilm 1986) aadc """"Venemaa tornikellad"""" 18.15 17.30 NO TV 18.25 Suurviktoriin o° TELEVISIOON K Kennedy eS ’ tab V ’ Valdl mUUS ’‘ 15 25 Multifilm """"Vasia Kurolesso- Ettevõtlus: olla või mitte olla?, III 19.00 Uudised 19.10 """"Salaagent 86"""" ?^i 5 ,?l? t aal """"'vJodVv .hvLiiJ ioiiiti- -r l•• m -in c 1 vi seüduscd"""" ™ esso l9 00 Maaikna Hi csi v õ i st luscd 19.40 Aktuaalset motospordist I 5 Lähtepunkt 9.45 Vene rahvaviise 19.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur ,r c« -r &gt;' u r-1 U J • meeste võrknallis- Korea - NSVL — festival 20.45 Eksprcsskino 21.00 15.50 Tclcmängufilm Mehed ei meeste vo rKp ams .Korea ins vl, r— ———————^2ZZZZZ=ZZZZZZZ———————— Vremia21 45 Munsikitclcfon 91 55 nuta"""" (Eesti Telefilm 1968). u^°5 e «a l ii 1? tr a r Leia mind ehk Tõsimäne täiskasva 17.10 TÖÖTUBA. Hpad ööd mudilas ed 20.30 Dok- ILM ATE.ADE nd le ÜliSaffis 05 Mta 17.40 Tclcinfo. ‘- 8 Ä 5 &lt;?°35 gufilm """"Mc teemeEi"""" 0 30Tete!q nn m ioMiiR vnp vp a t Venemai TV Vaated* 2W5 Vene Tsüklon Balti mere kohal täitub. 17. mail on Eestis oodata vahelduva pilvisu- f u ] lcr LOO - 3.00 Öökanal LIŠ vihmal Aktuaalne kaamera NFSV ülemnõukogu istungjärgul sega ilma^ab. tohgHuh | aj a l |S t vihma. Puhub kagutuul 2-6 m/s. Sooja on 10- S0()ME TELEV i S IOON I rcm. põhjuseta (Prantsusmaa - Itaaha) vai +12 kuni +1 / kraadi. """"Mustlkaros"""" (kordus) 15.15 Läänc70 00 TARTU TUND 0.35 - 2.00 Jalta 91 meri.215 45 """"Väike võimlei»"""" 8/1 n</p>
paevaleht19910518.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Laupäev, 18. mai 1991 Nr. 114(390) Hind 27 kop.</p><p>”Päewaleht” ilmus 1905 —1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910518.2.2	<p>Jugoslaavias jätkub valitsuskriis</p><p>Jugoslaavia presiidium alustas eile Belgradis erakorralist istungit, et lahendada föderatsiooni presidendi küsimus. Mäletatavasti hääletas Serbia maha Jugoslaavia presidendi kohale kandidccrinudHorvaatia esindaja Stipe Mesiei. Üleeile valiti presiidiumisse kolm uut liiget - Kosovo, Vojevodina ja Montenegro esindajad. Tšemogooria parlament deklareeris eile, et inimene, kes seisab Jugoslaavia lõhkumise eest, ci saa olla riigi presidendiks. Samas märgitakse deklaratsioonis, et parlamendi arvamus ei ole Tšemogooria esindajale Jugoslaavia presiidiumis kohustuslik.</p>
paevaleht19910518.2.3	<p>Kurdide juht on Bagdadis peetud läbirääkimistega rahul</p><p>Eile teatas kurdi ülestõusnute juht Massoud Barzani, et peamised takistused läbirääkimistel Iraagi valitsusega on ületatud. Barzani kinnitas, et vastastikune usaldus osutus oodatust suuremaks. Läbirääkimistclaua taga jõuti kokkuleppele olukorra normaliseerimisest Iraagi põhjaosa kurdi piirkondades. Barzani kutsus Iraani ja Türgisse põgenenud kurde kodumaale tagasi pöörduma. Samas lisas ta, et vähemalt esialgu ci tähenda see võimalust kodudesse naasta. Kurdi Demokraatliku Partei liider Barzani juhtis Iraagi Kurdistani Rinde delegatsiooni läbirääkimistel Bagdadiga alates 7. maist. Kurdide eesmärgiks oli leppida kokku Kurdistani tuleviku, kurdide rahvusliku ühtsuse, demokraatia, inimõiguste ja Iraagis elava 3,5 miljoni kurdi autonoomia küsimuses, teatabRewter-ETA.</p>
paevaleht19910518.2.4	<p>Jeruusalemmas haavati kolme juuti</p><p>Eile arreteerisid Iisraeli julgeolekujõud Jeruusalemmas 21-aasta-se palestiinlase, kes haavas kolme juuti. Iisrael viis linnatänavatele täiendavad politseiüksused, kuna kardetakse juutide vacnulainct. Haavata saanud inimesed toimetati haiglasse.</p>
paevaleht19910518.2.5	<p>Gorbatšov on Taani peale pahane</p><p>Taani välisminister Uffe Ellemann-Jensen ütles neljapäeval, et N. Liidu juhtkonnale ci meeldi seisukoht, mille Taani on Balti riikide suhtes võtnud. Taani suhted N. Liiduga on muutunud külmaks. Gorbatšov, kes juuni alguses külastab Norrat ja Rootsit, pole väljendanud vähimatki spovi käia ka Taanis. Taani kindel tingimusteta toetus Balti riikide iseseisvuspüüetele ning Leedu infobüroo avamine Kopenhagenis on teinud Moskva pahaseks. Taanit see aga ci hirmuta. Ellcmann-Jcnscni sõnul ei kahetse Taani oma toetust Baltimaadele, teatab Ren/er-ETA.</p>
paevaleht19910518.2.6	<p>Venemaa Sõltumatud Ametiühingud pole streikide keelustamisega nõus</p><p>Venemaa Sõltumatute Ametiühingute Föderatsioon teatas, et ci ole nõus üleeilse N. Liidu presidendi Gorbatšovi ukaasiga, mis keelustab streigid tähtsamates majandusharudes. Sõltumatute Ametiühingute Föderatsiooni esindaja Igor Klatškov teatas Moskvas toimunud pressikonverentsil, et majanduse valupunkte ci saa ravida keeldude abil. Gorbatšov otsustas streigid keelustada pärast rohkem kui kaks kuud kestnud N. Liidu kaevurite streiki.</p>
paevaleht19910518.2.7	<p>Iraanist lahkub päevas kuni 10 000 põgenikku</p><p>kaanist pöördub iga päev koju 8-10 000 Iraagi põgenikku, teatas eile Punase Risti esindaja Ilkka Uusitnlo. Viimase kolme nädala jooksul on Iraagi põgenike arv Iraani laagrites vähenenud 1,3 miljonilt 850 000-le. Punase Risti esindaja lisas, et maailma riigid ci ole andnud kaanile küllaldaselt abi, teatab Rew/er-ETA.</p>
paevaleht19910518.2.8	<p>Poola devalveeris zlotti</p><p>Eile teatas Poola uudisteagentuur PAP, et Poola devalveeris oma rahaühikut 14,4 protsendi võrra. Eelmise 16 kuu jooksul vahetati zlotti kursiga 9500 ühe dollari vastu. Neljapäeva hilisõhtul toimunud valitsuse erakorralisel istungil otsustati kehtestada uus kurss-11100 zlotti ühe dollari vastu.</p><p>Zloti järjekordne devalveerimine väljendab valitsuse muret tootmise ja ekspordi vähenemise pärast. Eksportijad nõudsid zloti uut devalveerimist juba ammu, kuna selle abil loodetakse suurendada Poola kaupade konkurentsivõimet, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910518.2.9	<p>Iraak mõistis Inglise luuraja eluks ajaks vangi</p><p>Iraagi kohus mõistis Suurbritannia kodaniku insener Douglas Brandti, keda Bagdad süüdistas snionaažis, eluks ajaks vangi. Sellest kohtuotsusest teatas eile Suurbritannia välisministeerium. Iraagi valitsuselt ci ole otsuse kohta mingeid teateid saabunud. Suurbritannia avaldas Jordaania saadiku kaudu (kes esindab Inglismaal Iraagi huve) Bagdadilc protesti. Iraagi vastuluure arreteeris Douglas Brandti 1990. aasta septembris.</p>
paevaleht19910518.2.10	<p>Moskvas toimunud pommiplahvatusega segased lood</p><p>Üleeile hilisõhtul plahvatas Moskvas liikumise """"Demokraatlik Venemaa"""" peakorteris kellamehhanismiga pomm. 2/3 hoonest on purustatud, inimohvreid ci ole. Agentuuri Interfax teateil sokutali majja tugev trotüülilacng. Plahvatuskoht piirati kohe ümber, praegu uurivad asja prokuratuur ja KGB. Üleeile õhtul, umbes tund pärast plahvatust helistas Baltic News Service-i Moskva büroosse mees, kes nimetas ennast Georgi Leskiseks ning ameti poolest N. Liidu Libertariaanliku (Seksuaalvähemuste) Partei pressisekretäriks. Helistaja teatas, et nimetatud partei võtab vastutuse plahvatuse eest enda peale, kuna nende poolt Venemaa presidendi ametikohale seatud kandidaadi Roman Ralinini """"peksid Jeltsini pooldajad läbi"""". BNS-i Moskva valvctoimctaja teatas kõnest Moskva linna siseasjade osakonna korrapidajale. Eile teatas BNS- iie N. Liidu Liberariaanliku Partei liider Sergei Artamonov, et tema juhitud partei lükkab otsustavalt ümber kõik teated LP osalusest terroriakti ettevalmistamisel. Öösel BNS-i büroosse helistanud inimest nad ci tundvat ning pressiesindajat parteil polevat. Büroosse helistas ka tõeline Georgi Leskis, kes eitas igasuguseid sidemeid LP-ga. Liikumise """"Demokraatlik Venemaa"""" koordinatsiooninõukogu liige Leonid Bogdanov kinnitas agentuurile Interfax, et veidi enne pommiplahvatust viidi peakorterist ära Boriss Jeltsini toetuseks kogutud allkirjad. Teatavasti on Venemaa presidendi kandidaadi ülesseadmiseks vaja koguda vähemalt 100 000 allkirja, teatab Baltic News Service.</p>
paevaleht19910518.2.11	<p>Armeenlased nõuavad Mägi-Karabahhis oma vanglat</p><p>Neljapäeval toimus Mägi-Karabahhi suuremas linnas Stepanakerdis miiting, millel armeenlased nõudsid muu hulgas ka Karabahhiassc oma vangla ehitamist. See nõudmine tulenes asjaolust, et passirežiimi kontrollimiste käigus arreteeritud armeenlased viiakse praegu Ascrbaidžaani, kus nende saatus on juba pikka aega teadmata. Senini pole selgunud, mis sai kolmest armeenia arstist, kes vangistati Getaseni külas, kus nad aitasid haavatuid. Armeenia tervishoiuministeerium pöördus nende otsingutel isegi rahvusvaheliste organisatsioonide poole, teatab Inlerfax-Baltic News Service.</p>
paevaleht19910518.2.12	<p>Balti riikide küsimust arutati Haagi rahvusvahelisel konverentsil</p><p>13.-15. maini toimus Haagis Rahupalccs rahvusvaheline konverents, kus osalesid Balti ja N. Liidu esindajad. Ehkki konkurents oli mitteametlik, on see siiski esimene kord, mil Nõukogude pool tunnustab Balti küsimust rahvusvahelisena. Selle loomuliku tulemusena asutati rahvusvaheline komitee, mida toetab Haagis asuv sekretariaat. """"Selle konverentsi kaudu oleme avanud tee tõsistele läbirääkimistele N. Liidu ja Balti vabariikide vahel,” ütles N. Liidu rahvasaadik ja kohtumise eesis-</p><p>tuja Fjodor Burlatski ajakirjanikele. Lepiti kokku muuta infovahetus Haagis pidevaks ja selleks asutati töökomitee eesotsas Burlatskiga ja konservatiivist Briti parlamendiliikme Patrick Cormaekiga. Balti riikide, Venemaa ja N. Liidu esindajatest moodustati konsultatiivnõukogu. Nõukogu eesotsas on hollandi ärimees Ernst van Eeghen, kes oli rahvusvahelise konverentsi algataja. Pärast rohkem kui aasta kestnud sõnadetegemist läbirääki-</p><p>miste ümber ci ole baltlased ja nõukogulascd mitmes asjas ikka veel üksmeelele jõudnud. See ilmnes ka pressikonverentsil. Nõukogude dclcgaat Georgi Tarazevitš kurtis, et baltlased on olnud tihti liialt emotsionaalsed. Leedu dclcgaat Virgilius Cepaitis vastas selle peale, et """"kirjavahetus Vilniuse ja Moskva vahel on olnud piisavalt intensiivne Ja moodustab pakse köiteid. Enamiku neist köidetest moodustavad omakorda kirjad Gorbatšovile, millele ei ole vastust saadud.""""</p><p>Kõik delegaadid olid siiski ühel meelel, et läbirääkimised ?lid otsekohesed ja tõsised. Ihcsclt mõisteti konverentsil hukka vägivalla ja majandussanktsioonide kasutamine Balti küsimuse lahendamisel. Eesti delegatsiooni kuulusid konverentsil rahvasaadikud Indrek Toome, Jüri Kahn, Siim Kallas, Tiit Käbin ja Sergei Sovetnikov.</p><p>Diederik Krainers</p><p>(Algemeen Nederlands . Persbureau-ETA)</p>
paevaleht19910518.2.13	<p>Narvalaste arvamus Narva vabamajanduspiirkonna asjus</p><p>Üleeile õhtul oli Narva linna raamatukogus koos Narva Eesti Seltsi, muinsuskaitseseltsi, rahvarinde, linna volikogu, NarvaJõesuu alevivolikogu, """"Memento"""", Narva eesti kooli ja raamatukogu esindajad. Arutati suhtumist Narva vabamajanduspiirkonna moodustamisse. Võeti vastu ühisavaldus, mis</p><p>sisaldab järgmisi seisukohti. Esiteks on vaja, et Eesti Vabariigi Ülemnõukogu kuulaks ära Eesti Vabariigi valitsuse üksikasjaliku aruande vastavate läbirääkimiste kohta Moskvas ja Narvas """"Integrali"""" ja Narva VMP asjus. Teiseks tuleb avaldada avalikuks aruteluks ja teadmiseks</p><p>Narva vabamajanduspiirkonda puudutavad valitsuse ja Narva põhjalikud kontseptsioonid koos sõltumatute ekspertide poolt- ja vastuargumentidega. Kolmandaks nõutakse, et lükataks Narva VMP moodustamise arutamine ja võimalik kinnitamine edasi vähemalt seniks, kuni Narva volikogu on tühista-</p><p>nud oma 11. detsembri otsuse """"Narva linna staatusest"""". Nagu teatas Laur Samuli eile Narvast, läks koosolek täieliku konsensuse tähe all. Vastuvõetud pöördumine lähetati eile Eesti Vabariigi Ülemnõukogule.</p><p>Tõnis Toomet</p>
paevaleht19910518.2.14	<p>""""Aeroflot”: mootoreid mitte käivitada?</p><p>Sellise pealkirjaga artikkel ilmus neljapäevases """"Komsomolskaja Pravdas"""". Intrigeeriva avalduse alt võib lugeda sellest, kuidas 15. mail võttis üleliiduline ametiühing """"Tsiviillennunduse Õhukoosseisu Assotsiatsioon"""" vastu otsuse selle kohta, et 21. maist algavasse üleliidulisse streiki lülituvad ka lendurid. Nagu teada, esinesid ju vastavasisulise avaldusega mõni aeg varem lennudispetšerid, nüüd on siis järg pilootide käes. Pilootide assotsiatsioon otsustas lisaks</p><p>veel, et isegi kui nende ametivendadest dispetšerid """"murduvad"""" ning otsustavad, et ci hakka streikima, siis """"Acrofloti” meeskonnad nii või teisiti 21. mail õhku ei tõuse. Kollektiivsest tööst keeldumise kestuse suhtes on lendurid siiski rahulikumalt meelestatud. Neil on nimelt kavas ainult ühepäevane hoiatusstreik. Ka on lendurite nõudmised analoogselt dispetšeritega ainult majanduslikku, mitte poliitilist laadi. Nõutakse kolmekordset palgatõusu ja pensioni mini-</p><p>maalmäära suurendamist. On loodud ka mõningad statistilised näitajad. Nii on piloodi keskmine töötasu tänase seisuga 551 rubla ning keskmine eluiga 50-55 aastat. Nagu teatab ETA, ci ole Eesli Liinipilootide Ametiühing siiani teinud teatavaks oma otsust ühineda lennujuhlidc üleliidulise ühepäevase hoiatusstreigiga, kuid nõudmiste osas on meie lendurid solidaarsed oma N. Liidu kolleegidega. Täna (18.05.) otsustavad meie piloodid, kas nad ühinevad ka streigiga või ci.</p><p>Kui ka otsustatakse mitte streikida, siis lennuliiklus Ecsti-välis-tcl liinidel seiskub sellest hoolimata 20. mail kell 24.00. Moskvast teatatakse, et tänaseks on rohkem kui 110 lennujaama piloodid teatanud oma soovist 21. mail lennukimootoreid mitte käivitada ning teateid otsusega ühineda soovijatest saabub pidevalt. Sellest hoolimata nendib """"Komsomolskaja Pravda"""" lõpetuseks optimistlikult, et aega ju veel on...</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910518.2.15	<p>Täna avatakse Viru-Nigulas üleilmsed Virulaste Päevad ning Virulaste Vennaskond võib sündida</p><p>Üleilmsetest Virulaste Päevadest on juba parasjagu räägitud ning Virumaa kultuurisuve 120 crinäolist ettevõtmist toovad jutte veel juurdegi. On ju, mida meenutada: """"Taani hindamisraamatu"""" järgi täitub sel aastal 750 aastat paljude Virumaa külade esmamainimisest. Nüüd aga enam inimestest kui ettevõtmistest. Nimelt sünnib täna ametlikult avatavate Virulaste Päevade raames ka Virulaste Vennaskond ehk üleilmne virulastc ühendus. Nii ei saa virulased suve jooksul kokku mitte ainult pillerkaariks ja hardushetkedeks, vaid ka koondumiseks. Virulaste Vennaskonna loomine oli 6. mail arutlusel Virumaa Fondi nõukogu istungil ning leidis mõningale vaidluste järel põhimõttelise heakskiidu. Nii võib ühteheitmine tänasest alata. Tähtsal paberil on kirjas, et Virulaste Vennaskond on loodud virulaste ja Virumaa sõprade jõudude ühendamiseks, nendevahelise info levitamiseks. Virulaste Vennaskond tahab tugevdada põlisrahva kooslust Virumaal, toetudes võimekatele ia kultuurilist järjepidevust kandvatele inimestele noogustada Virumaa taasarenemist. Virulaste Vennaskond on loodud Virumaa Fondi juurde Rakveres, kuid allühcnduscd võivad olla ka teistes asulates, linnades, riikides. Oluline on ka see, et Virulastc Vennaskond kaasatakse tulevikus Virumaa Fondi nõukogu valimistele, vennaskonna liikmeil on aga eelised Virumaa Fondist toetuste ja abirahade saamisel, fondi ettevõtmistel osalemisel, fondi nõukogusse valimisel. Vennaskonna liikmemaks on üheks aastaks 100 ühikut, kaheks aastaks 130 ühikut ia kolmeks aastaks 150 ühikut liikme kodumaal kehtivas rahas. Ja mis veel tähtis: pensionäride ja õppurite liikmemaksud on 90% väiksemad! Seega Eeslis kolmeks aastaks kõigest 15 rubla. Liituda võib igaüks, kes pooldab ühtse Virumaa taastamist.</p><p>Kõik Virulaste Vennaskonna liikmed saavad oma liikmeksoleku aja jooksul tasuta Virumaa Fondi ajalehte """"Virumaa Teataja"""", lisaks Virumaa Fondi toimetisi ja kord aastas ka aruande Virumaa Fondi tegevuse kohta. Mida see vennaskond siis konkreetselt tegema hakkab? Sellele küsimusele ci oska ega tohigi siinkirjutaja täpselt vastata. Arvan, et vennaskond seab ise oma plaanid ning seda juba sel sügisel, mil kutsutakse kokku esimene üldkogu. Siis peaksid sündima ka esimesed piirkondlikud allühcnduscd. Siis jagatakse välja ka liikmete nimekirjad ning liikmekaardid. Aga juba täna on teada, et number ühega liikmekaardi saab Viru-Nigula teenekas kodu-uurija Ella Rajari. Oma liitumisavalduses kirjutas ta nii: """"Ei ole lõhestatumat, ohustalumatja segipööratumat maakonda Eestis kui Virumaa. Et aidata parandada, leevendada, puhastada ja tugevdada oma ürgset kodu, armsat Virumaad, tahan oma nõrga vanurijõu liita Virulaste Vennaskonnaga."""" Number kahega liikrticpilcti saab Mairc-Mclanic Papp Tallinnast, kolmanda aga Eino Tomberg, samuti Tallinnast. Kõigile neile, kelles kirjutatu huvi tekitas, soovitan pöörduda Lääne- või Ida-Viru kultuuriosakondade ehk siis ka """"Virumaa Teataja"""" toimetuse poole. Sealt saab liitumisavaldust Ja loomulikult on liitumisavaldused täna saadaval Viru-Nigulas, kus avatakse üleilmsed Virulastc Päevad. Täpsuse huvides olgu lisatud ka tänaste ettevõtmiste kava. Avajumalatccnistus algab kell 17 Viru-Nigula Maarja kabeli varemete juures. Kell 19.30 on kirikus """"Rägavere Brassi"""" kontsert. Kell 21 algab Kunda Lammasmäcl aga v irulastc Päevade fiidu. Samal ajal on Viru-Nigu-a lähistel Samma hiies noortaaralastc laager. Seal peetakse keskööl Vigala Sassi ccsllugcmisel loits. Ka homme, pühapäeval, jätkub Samma hiies noortaaralastc</p><p>laager. Õhtul tähistavad Võsu pensionärid oma klubi kümnendat sünnipäeva. Ühtekokku on kaks kuud kestavate Viru laste . Päevade kava aga sama kontrastne kui Virumaa ise. Täieliku ülevaate Virulastc Päevade ajal pakutavast annab siiski vaid päevakava, mille virnad Viru-Nigulas huvilisi ootavad. Need seisavad täpselt Virulastc Vennaskonnaga liitumise avalduse kõrval. Päevade juht-</p><p>mõte: usk, lootus, armastus on aga üle selle kõige. REIN SIKK P.S. Ühtaegu on mul tuline heameel teatada, et vastu tulles kõigi Rakvere ühistu SSR-i ärakeelamist soovijate soovile jääb 21. mai õhtune’ 1 Armuöö"""" (üldrahvalik erootiline pidupäev) ära!</p><p>Viktor Paškovsky</p><p>Viru-Nigula rahvas taastas oma Vabadussamba möödunud suvel. Tänavuse aasta mõtted on enamjaolt tänase päeva ümber käinud. Lausa lust oli aastavahetuse aegu kuulda, kuis kohalik majandijuht muretses, kas 18. maiks saab kogu asula korda. Täna ongi kohtunikud kohal.</p>
paevaleht19910518.2.16	<p>Asevälisministrid Tallinnas</p><p>Eile said Tallinnas kokku Eesti Vabariigi, Läti Vabariigi, Leedu Vabariigi ja Vene NFSV välisministeeriumide delegatsioonid aseministritc juhtimisel. Arutluse all olid kahepoolsed suhted N. Liiduga, kontaktid N. Liidu välisministeeriumiga. Osalus CSCE protsessis ning Eesti, Läti, Leedu ning Venemaa strateegiline olukord seoses uue rahvusvahelise julgeolekusüsteemi loomisega. N. Vene välisministri asetäitja Fjodorovi ettepanekul arutati võimalust, et N. Vene võtaks N. Liidu delegatsiooni koosseisus osa N. Liidu ja Balti riikide vahclistcMjäbirääkimistcst. N. Vene pretendeerib samuti osalusele Helsingi protsessis, ent erinevalt Balti riikidest N. Liidu delegatsiooni koosseisus. Regionaalse julgeoleku küsimustes arutati ühise ekspertgrupi moodustamist. Kokkusaamisel tehti ka ettepanek organiseerida lähitulevikus 3+1 kohtumine N. Vene ja Balti riikide tippjuhtide tasemel. Välisministeeriumide tasemel otsustati taas kokku saada juuni algul, et panna lõplikult paika ühtne tegevuskava Berliini konverentsiks,mis toimub 19.-20. juunil. A EV VM pressisekretär</p><p>Tiit Pruuli</p>
paevaleht19910518.2.17	<p>Taastatakse Läti-Eesti piiri</p><p>Piiri taastamise töögrupi järjekordsel kohtumisel Riias kooskõlastati Läti ja Eesti lepingu projekt maismaapiiri märgistamise kohta ning arutati piiri ennistamise korda. Läti Ministrite Nõukogu Geoloogia-, Geodeesia- ja Kartograafiaameti direktori asetäitja Aivars Lekuzis ütles, et löö käigus ci tekkinud mingeid põhimõttelisi lahkhelisid, sest vastastikuseid territoriaalprclcnsioonc ci ole. Paraku ci õnnestu piiri taastada täpselt sellisena nagu 16. juunil 1940. sest pärast maaparandus! on muutunud piiriäärsete jõgede sängid. Silmas tuleb pidada ka praeguste maakasutajate huve. Kuidas igal konkreetsel juhul talitada, seda otsustab valitsustevaheline erikomisjon. Eesti Vabariigi riigikantselei riigi ja piirikaitse osakonna konsultant Udo Helme märkis omakorda, et piiri taastam iseks täielikus ulatuses kulub mitu aastat ja üsna palju raha. Sellest saab kahe sõbraliku riigi piir ja alalistele elanikele ci tekita see mingeid ebamugavusi. Seda võib ületada viisata ja viibida naaberriigi territooriumil nii kaua, kui seda näevad ette seadused, teatab """"Baltija"""" — ETA.</p>
paevaleht19910518.2.18	<p>Tants magadanlaste maja ümber Narvas jätkub</p><p>* Vladimir Tšuikini esimene tõsine hoiatus * EV valitsuselt nõutakse täiendavat nimelist immigratsioonikvooti Eile toimus Narva linnavolikogu otsusel Narva saadikutest moodustatud nn. Magadani komisjoni istung. Kohal olid ka EV valitsuse esindaja, rahvussuhete ministri abi Leonid Mihhailov, Ida-Viru-maa migratsiooniameti juhataja Nikolai Jakovlev ning Magadani Oblasti Täitevkomitee kommunaalosakonna juhataja Anatoli Pankin. Komisjon otsustas magadanlastclc korteriorderite väljaandmise küsimust arutada linnavolikogu istungjärgul, kuna selles osas on lahkarvamused kõige suuremad. Kreenholmi viimistlusvabriku direktriss Nadežda Sinjukova tuletas Narva linnapeale Vladimir Mižuile meelde aasta tagasi antud lubadust, et pool """"Magadani majast” jääb teksti ilitöötajatclc. Linnapea kuulutas selle väite laimuks. """"Eesti Energoremondi” direktor Stanislav Avraintšuk pahandas, et magadanlastclc pole siiani ordereid välja antud. ” Venemaal hakatakse meid niimoodi fašistideks pidama,"""" arvas ta. Magadani esindaja süüdistas Narva linnavolikogu inimõiguste rikkumises, väites, et EV valitsus andnud kooperatiivi ehitamise loaga koos ka lubaduse magadanlastc sissesõiduks. Võrdlemisi üksmeelselt otsustas komisjon Narva linnavolikogule nõuda EV Ülemnõukogult täiendavat nimelist immigratsioonikvooti 164 magadanlasc jaoks. Nikolai Jakovlev küsis linnavolikogu esimehelt Vladimir TšuikiniIt, miks Narva linnavolikogu ci tõstatanud iinmigratsioonikvoodi küsimust selle arutamise ajal 1990. aasta novembris. """"Arvasin, et seda peaks tegema EV valitsus, kes omal ajal kooperatiivi loomise jaoks loa andis. Nüüdki peaks täiendava kvoodi saamiseks pöörduma EV Ülemnõukogu poole,"""" leidis Vladimir Tšuikin. """"Kui EV Ülemnõukogu kahe kuu jooksul meie nõudmisimagada iilaste jaoks täiendava kvoodi saamisel ei rahulda, siis TÜHISTAME ME IMMIGRATSIOONISEADUSE KEHTIVUSE OMA TERRITOORIUMIL,"""" deklareeris linnavolikogu esimees Tšuikin.</p><p>Ahto Siig</p><p>Narva</p>
paevaleht19910518.2.19	<p>""""Laulusildadelt"""" Savonlinna ooperifestivalile</p><p>Juuli esimesel nädalal kogunevad tuhanded lauljad Tallinnasse """"Laulusildadc"""" festivalile. 1.-7. juulil korraldatakse koorifcstival """"Tallinn’91"""", oratooriuminädal ning kogu pidunädal kulmineerub suure kontserdiga Tallinna Lauluväljakul 7. juulil kell 16. Müügile on jõudnud 7. juuli Lauluväljaku kontserdi piletid. Iial ci ole piletite eelmüük vabaõhuüritusele alanud nii vara. """"Laulusildadc"""" juhatuse esimees Rein Lang selgitab: """"""""Laulusildadc"""" kontserdi piletid ci ole ainult sissepääsuload Lauluväljakule 7. juuli pärastlõunal, vaid samaaegselt ka loteriipiletid """"Laulusildadc'’loteriil osalemiseks. Peaauhind on tõeline maiuspala muusikasõpradele — reis Soome tänavusele Savonlinna ooperifcstivalile. Auhind sisaldab kahe inimese sõidu Tallinnast Savonlinna, majutuse, toitlustamise ning kontserdipiletid. Teine suurauhind on sõiduauto. Lisaks reisile ja autole loositakse välja veel viie firma — """"ELKE Electronics"""", TTC, """"Liivi"""", """"Amerest"""" ja """"Alfie"""" poolt välja pandud auhinnad: telerid, õmblusmasinad, mikrolaineahjud. Loosimise esimene voor korraldatakse 4. juuli keskpäeval Tallinnas Raekoja platsil. Siis tõmmatakse loosirattast välja Savonlinna reisi võitnud pilet. Kuni 3. juuli õhtuni maksab pilet """"LaulusildadeIc"""" ja loteriil osalemiseks 3 rubla. Järgmisest päevast, 4. juulist alates maksab pilet juba 5 rubla. Kõik piletid, ka need, mis olid ostetud eelmüügist enne 4. juulit ning mille vahel loositi välja ooperifestivali reis, mängivad kaasa loosimise teises voorus 8. juulil, mil selguvad nii sõiduauto kui muude auhindade võitjad. Samas ci ole meie loteriil kaotajaid, sest kõik pilctiomanikud on oodatud pühapäeval, 7. juulil suurkontserdile."""" Piletid on müügil """"Eesti Kontserdi"""" cclmüügikassas Estonia pst. 4, Estonia Teatri administraatorite juures. Tallinna Kaubamajas ning loomulikult saab pääsmeid osta ka linnatänavatelt.</p><p>Priit Sirel</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910518.2.20	<p>Üksildase uitaja mõtisklused</p><p>40.</p><p>24. aprilli """"Rahva Hääles"""" ilmus ülevaade vabariigi valitsuse infopäevast, kus majandusminister Jaak Leimann avaldab , järgmise mõtte: """"Võib olla päris kindel, et väikeettevõtete privatiseerimisel sohki tehakse. Kuid ei maksa unustada sedagi, et karu, mille nahka me jagame, on tegelikult üsna väike. Imelahendust otsides kaotame rohkem. Mis sest, et tehakse vigu ja ärisid pisut odavamalt ära antakse, seeeest lähevad need ettevõtlike inimeste kätte."""" Kuidas suhtuda meie majandusministri arutlusse? 12. mai """"Rahva Hääl"""" toob ära E. Kaljuve kirja, milles härra Leimanni . seesugust arusaama rahva varade mahaparseldamisest taunitakse. Veelgi enam, kirja autor peab meie praeguse valitsuse liikmete soosivat suhtumist sohitegemis- - se ohtlikuks mitte ainult meie majandusele, vaid ka rahva moraalile ning iseseisva Eesti ideedele. Mina, kes ma ikka ja alati tõsistel teemadel filosofeerima kaldun, suhtun asjasse alljärgne•ivalt. -s Tõepoolest on hr. Leimannil tuhat korda õigus, kui ta sohitegijaid, spekulante ja kaabakaid kõigi ülejäänud inimestega samasugusteks peab. Ma olen sohitegijaid, spekulante ja kaabakaid lähemalt uurinud, mõnedega isegi maganud. Kaabakas ei erine mitte kui millegagi ausast kodanikust — ta hingab meiega Sama õhku, sööb, joob, magab ja käib WC-s nagu meiegi. Tavakohaselt on kaabakas ausast inimesest palju paremini riides, palju meeldivamalt parfümeeritud, palju kenam, palju seksikam ning tihti ka meeldiv vestluskaaslane. Kaabakaga ei hakka ealeski igav, ta tunneb arvutul hulgal anekdoote, oskab neid lustakalt ümber jutustada. Kaabakas on alati heas tujus ega lase .ka vestluskaaslase tujul langeda, eriti veel siis, kui tal sinult midagi vaja on. Kaabakaid, petiseid ja sulisid on olnud igal ajastul. Marksist-lik-leninlik õpetus kinnitas, et eelnenud ühiskondlike formatsioonide kaabakluse pärijaks on proletariaat. Praegusel postkommunistlikul ajajärgul Eestis pärib aga kaabakluse parimad traditsioonid vaba eesti rahvas, kusjuures prevaleerigu mitte niivõrd bolševistlikud kaabakluse moraalinormid (varjatud spetspoed nomenklatuurile, kinnised hotellid ja datšad, brežnevi pakikesed vms.), vaid avalik pettus, röövimine ja spekulatsioon. Vaba Eesti kaabakas ei peida, hiili ega varja, ta astub sirge seljaga valuutapoodi ja ostab sealt kõigi silme all endale vajaliku kauba. Uus Eestimaa suli ei kasuta punast telefoni ega sahkerda Eestimaad maha salaja, ta loovutab Tallinna vanalinna kaunimad majad teiste riikide vägevatele kohapeal. Uue ajastu kaabakas ei tõsta oma palka üldsusele sellest teatamata, vaid teeb seda Ülemnõukogu spiikeri suu läbi ning rahva parimate poegade ja tütarde avaliku hääletamise tulemusena. Kõige selgemat keelt kõnelevad niisugused tänapäeva hüüdlaused, nagu """"tugevale ja rikkale on kõik lubatud"""", """"kui sina ei röövi teist, röövib tema sind"""", """"raha ei haise"""", """"ärgu olgu sul sada sõpra, parem olgu sada marka” jne. Vaba Eesti ülesehitaja moraalikoodeks peaks kätkema järgmisi kõlbelisi printsiipe: a) ustavus turumajandusele, armastus kapitalistliku kodumaa ning arenenud kapitalismimaadc vastu b) kohusetruu töö oma isiklikuks hüvanguks: kes ei tee sohki, see ei pea ka sööma c) ebainimlikud suhted inimeste vahel ja üksteise vihkamine: inimene on inimesele karu, lõvi ja hunt d) sallivus ebaõigluse, muidusöömise, ebaaususe ja karjerismi vastu e) leppimatu suhtumine vaba thrumajanduse vastastesse ning teisi timõtlejaisse f) vennalik solidaarsus kõigi läänemaade, eriti aga Skandinaaviamaade petiste, sahkerdajate ja sulidega. Olla kaabakas. Kas see on liiga suur nõue? Kindlasti mitte,</p><p>sest iga inimese loomulikuks vajaduseks on laiendada oma isiklikku vara, arendada oma pangaarvet, rikastada oma toidulauda. Arvan, et meie majandusminister hr. Leimanngi on oma igapäevases töös tõdenud, et kaabakatega on palju hõlpsam asju ajada kui nn. ausate kodanikega. Kaabakas ei päri, ei nuhi, ei aja juuksekarva lõhki ning suuremalt jaolt on kaabakas oma vestluskaaslase vastu ääretult vastutulelik. Toon näite. Hiljaaegu oli ühel Tallinna kaabakal tõendit vaja, et ta valdab prantsuse keelt, sest täiendõpe Pariisis ei tule ju nüüd ilma seesuguste paberiteta üldse enam kõne allagi. Ta sai minuga """"juhuslikult"""" tuttavaks, kutsus külla, jättis ööseks ning tegi koiduni välja seesuguseid kunsttükke, mille kõrval neljapäevaöhtused Soome TV erootikasaated lausa kahvatuvad. Hommikul kinkis ta mulle poolteist kilo röstitud kohviube ja kaks purki valget lateksvärvi, mille ta oli kusagilt kesklinna ehitusobjektilt varastanud, kuid lõppude-lõpuks sattusid nii värv kui kohv ikkagi inimese, st. minu kätte. Kaabakas võib ausale inimesele väga paljudes igapäevasituatsioonides abistava käe ulatada: hotellikoha kinni panna, väljamaakutse teha, valuutat soodsalt vahetada ja muudki seesugust korda saata, milleni aus inimene ausal teel ealeski ei küüni. Ma ei tea, kuidas härra Leimann, aga kui mina võrdlen oma toidulauda kaupluste lettidel pakutavaga (või sealt puuduvaga), siis ei jää mul üle muud kui oma tänusõnum Tallinna kaabakatele ja sulidele adresseerida. Kaabakas võib silmagi pilgutamata ärandada oma kaaskodanikule kuuluva sõiduauto esiklaasi ja selle võhivõõrale ausale kodanikule maha parseldada. Muidugi tuleb seesugust nähtust põhimõtteliselt (vähemalt silmapetteks) taunida, kuid üldkokkuvõttes sattus ju see esiklaas ikkagi inimese kätte. Või toome teise näite. Ühel minu meesüliõpilasel rööviti 22. aprilli videvikuajal """"Meritähe"""" poe ees jalast teksaspüksid firmamärgiga """"Lee Cooper"""". Poiss pidi tol õhtul Lasnamäele """"Marati"""" """"perekondlikes"""" liduma, millest on muidugi ääretult kahju, sest tol õhtul oli väga vilu, kuid me ei saa kahe silma vahele jätta ka tõsifakti, et """"Lee Cooperid"""" ei sattunud ei Marsile ega Veenusele ja nüüd kannab neid ikkagi inimene. Möödunud aastal tegid korterivargad paljaks minu sõbra ja kolleegi Eesti Televisioonist — Urmas Oti. Lohutasin Urmast järgmiste sõnadega: """"Ära nukrutse, sõber, ka korterivaras on inimene!"""" Kuuldes, et kolmapäeval Urmas Ott asja eest teist taga arreteeriti, võtsin telefonitoru, valisin numbri ja kuuldes Urmase mehist, sametist baritoni, sõnasin: """"Armas sõber, võta asja rahulikumalt. Kas siis võmm polegi inimene?"""" Või võtame vägistamise. Ütleme, et keegi N. vägistas kellegi M-i. Muidugi on viimane praegusjuhul kannataja, kuid eks ole vägistajagi inimene ja meil pole mingil juhul õigust eirata neid positiivseid emotsioone, mida N. nimetatud vahejuhtumil koges. Eestimaa kaabakad on läbi käinud ühiskonna arengu mõjutamise ja jõu poolest enneolematu tee. Hoogne on olnud nende tõus esimestest perestroika-aas-tatest iseseisvumise eelõhtuni välja. Uutes ajaloolistes tingimustes, mil meie maa ette on kerkinud vastutusrikkad ülesanded sisearengus ja rahvusvahelisel areenil, kasvab Eestimaa ühiskonna elus seaduspäraselt kaabakluse juhtiv osa ning esitatakse üha kõrgemaid nõudmisi tema poliitilise ja organiseerimistegevuse suhtes. Vaba Eesti arengule on iseloomulik edasine kaabakluse kasv ja tugevnemine õigusriigi ja turumajanduse põhimõtete alusel. Kõigi maade kaabakad, ühinege! Teie toetaja</p><p>Lauri Leesi</p>
paevaleht19910518.2.21	<p>Laulu ja tantsuga ookeani tagant</p><p>Kui kontserdikuulutus väidab, et esinema tuleb music hall Ameerikast, siis ilmselt ei tohiks see jätta ruumi kaksipidiarvamusteks. Ehkki meil taolise meelelahutuse traditsioon puudub, peaks tavavaist küll igaühele ütlema, et tegemist on mingi meelelahutusliku etendusega, kus laulmise kõrval ka tantsitakse ja uhkeid rõivaid demonstreeritakse. Ja nii see ongi. Vaatamata sellele, et muusikasaalide traditsioon</p><p>kui niisugune on tegelikult samamoodi nostalgiline anakronism, nagu siinne """"Kollane Allveelaev G"""" kuldsete kuuekümnendate meenutustelainel hõljuvate hittidega. Kuid nostalgias on oma magus võlu. Music hall ehk saal, kus kõlab muusika, on pärit samast keskkonnast burleskide, vodevillide ja varieteega; kohast, kus muusika konkureeris napsitamisega. Tegelikult pole selles midagi häbiväärset, sest populaarmuu-</p><p>sika ja alkohol on alati käinud käsikäes, ükskõik kui delikaatselt sellest poleks püütud ka mööda minna või maha vaikida. 18. sajandi keskpaiku hakati Inglismaal kõrtsides klientide lõbustamiseks kasutama lauljaid ja muusikat Valitsus üritas taolist ilusa asja labastamist piirata vastavalt tegevust kitsendavate litsentside väljaandmisega, kuid tagajärjeks oli hoopis see, et iga endast lugupidav kõrtsiomanik püüdis prestiiži säilitamise nimel oma asutusse hankida nii litsentsi kui ka esinejad. Meelelahutus-äri lõi varsu nii õitsele, et joogikohtadega samade katuste alla hakkasid tekkima nn. muusikamajad, kuni 1852.a. avas Londonis uksed esimene spetsiaalne muusikasaal (music hall), mis pakkus publikule teatraalse üles-ehitusega lõbusat ja vaheldusrikast etendust laulude, naljade ja tantsudega. Ameerikas olid inimeste harjumused mõnevõrra teistsugused kui Inglismaal ning seal muutusid music halTid ooperi aseaineks, keskklassi meelelahutuseks, kus ei puudunud ka sentimentaalne lüürilisus, illusoorsus ja tärkava Ameerika Unistuse sära. See oli lihtrahva jaoks igati kättesaadav meelelahutus nii oma sisult kui ka hinnalt. See polnud kõrgkultuur, selles oli alati ka tsirkust ning väljakutsuvaid seksika alatooniga nalju, laule ja tantsunumbreid. Mõned eriti peened ja heal järjel olevad saalid lubasid peale kerge napsitamise enesele teatud illegaalseid teenuseid osutavat personali, kes muidu oleks pidanud ehk lõbumajades töötama. Ühesõnaga üks lõbus värk, mille juurde juba tollal kuulus lahutamatu osana ka kübeke nostalgiat. Koos suuremate music hallmajade' sulgemisega mõnikümmend aastat tagasi hakati väit-</p><p>ma, et traditsioon on hääbunud, kuid seda ainult füüsiliselt ja omaette nähtusena. Muusikasaalide vaim elab edasi laialt levinud varieteeprogrammides; oma panuse andis see Ameerika populaarkultuuri rahvusliku uhkuse — muusikalide — õitsengusse; ning isegi rock’n'rolli teatraalsusel ja uhkeldamisel oli muusikasaalide praktikast palju õppida. See oli traditsioon, mis aitas toita Ühendriikide hittlaulude konveieri sünonüümiks saanud Tin Pan Alley seltskonda selle algusaastatel. Ühesõnaga, midagi sellist, mille üle ennast väga hindav Ameerika alati uhke võib olla. Üsna oluliselt on music hall’ide pärandist mõjutatud ka """"Young Ambassadors”, kes varsti esinevad Tallinnas, Pärnus ja Tartus. Nad esindavad alati naeratavilsui ameerikaliku elulaadi säravat fassaadi, mille põhiliseks eesmärgiks on kinnitada, et """"keep smiling"""" peletab vähemalt etenduse ajaks kõik mured unustusse. See on pretensioonitu, ja energiline tantsu-laulu etendus, mis nostal - gitseb sajandialguse Ameerika lööklaulude, Broadway muusikalide meloodiate ja swingi saatel, rockib 50-ndate aastate rock’ n' roll’ idega ja trallitab Nashville’i kommertsliku country järgi. Ise nimetavad nad oma kaleidoskoopilist programmi """"The Music Maker"""" valikuliseks Ameerika muusika ajalooks, ehkki mõned esitatavad laulud on kirjutanud ka Ambassadorsi muusikalinejuhtRandy Boothe ja produtsent Ron Simpson. Trupp ise on tegutsenud juba paarkümmend aastat ning selle rännugeograafia lausa aukartustäratavalt lai — esinetud on 43 riigis ja kõigis maailmajagudes peale Aafrika. Ennast reklaamides ei unusta nad kunagi</p><p>mainimata, et meelelahutust on pakutud nii USA presidendile (Ronald Reagan), India peaministrile (Indira Gandhi) kui ka mitmetele kuningatele ja šahhidele. Rääkimata juba sellest, et tihtipeale on Ambassadorse kutsutud esinema suurtele rahvusvahelistele tähtsündmustele. Tänu Utah’ osariigi """"Brigham Young University"""" materiaalse-</p><p>le toetusele (või just sellest tingituna?) on """"Young Ambassadorsi"""" ridades eakamate proffide kõrval alati olnud ka tudengiealiste noorte energiat. Pole vist mõtet küsida, miks """"Young Ambassadors"""" esineb Eestis. Vaevalt neid rubla siia meelitaks. Ise räägivad nad laulude kaudu sõpruse ja vendluse sõnumi levitamisest, võib-olla on oma osa ka eksootikal. Hoopis huvitavam on aga näha, kuidas meie publik võtab vastu täiesti poliitikavaba meelelahutust heaoluühiskonnast, kus olmeprobleemid olevat teisejärgulised ja üheks põhiliseks mureks just vaba aja võimalikult tõhus sisustamine.</p><p>Immo Mihkelson</p>
paevaleht19910518.2.22	<p>Hüüdeid tuulepöörisest</p><p>• MICHAEL MARCH kahest Ida-Euroopa poetessist. Tõlgitud ajalehest """"The European"""" •</p><p>Doris Kareva ja loana Craciunescu on Euroopa uue luule kaksiktähed, kelle sõnad on kui üksikud südametemurdjad. Oma kodumaal Eestis ja Rumeenias on nad tunnustatud kui """"elu märk, mis ei kätke endas pimedust ja kaost"""". Nende habrastes sõnades peituv jõud on tähelepanuväärne. Õõ lõhnas, elav ju t Vihm häälestas kerget katust. Me surnutest rääkisime ja imest veel sündimatust Anna Ahmatova """"fataalsed, võimsad värsid"""" kõlavad tema tõlgituna nagu Vene kirikukellad. Luuletus cm kui unenägu; ühtaegu mälestus ja kujutlus; ei mitte elu-, vaidsaatusejoont pidi avanev tõelus, ei mitte osakslangev, vaid alati olemasolev osa me maailmast — kõiksuse kõnetus Kareval on ilmunud kuus luulekogu, sellel aastal ilmus """"Armuaeg"""". Ta on sündinud 1958. aastal ja elab Tallinnas, vanas Hansalinnas Balti mere kaldal, mille keskaegset tomitippu ehib Eesti rahvuslipp. """"Tallinn on nagu ooteruum. Kõik on närvilised, ootavad, et midagi juhtuks. See on pikk eelmäng millelegi, millele me ei oska nime anda,"""" ütleb ta. Ta kodu on Tallinnas Lasnamäel, vaeses venelaste elamukvartalis, kus kuritegevus on seitse korda kõrgem kui Chicagos. Et Eestis on elustandard kõrgem kui mujal Nõukogude Liidus, tulevad venelased siia</p><p>vabrikutesse tööle. Sõjaväelased toovad kaasa ka oma perekonnad. """"Eesti on piiriks Ida ja Lääne vahel,"""" ütleb Doris Kareva.""""Meie rahvus on kannatanud nagu juudid või iirlased. See on osa meie enesehaletsusest” Lukus ukse taga lõpeb inimene. Looma näota karje tõuseb, vcyüb. """"Me teame, kui elajalik võib olla nõukogude kord. Me teame seda väga hästi,"""" jätkab Kareva. """"Oleme kannatanud, aga tunneme selle põhiolemust, teame ka, et Lääs ei aita meid. Ta ei ole oma näljastele lastele kuigi hea isa.” Eesti on deklareerinud oma iseseisvust, aga Kareva ei ole kindel, et see toimib. Majanduslik langus on vältimatu, """"Missugust kangelaslikkust nõuab just igapäevaelu, et päevast päeva edasi kesta — see on raskem, kui ma kunagi oleksin arvanud."""" """"Kui su sukad katki lähevad, tähendab see seda, et pead kolm kuud läbi ajama ilma, kuni saad uued talongid. Raske on elada selliste kummaliste seaduste järgi, sest need on ebainimlikud. See on liiga naeruväärne, et tõsi olla."""" Tema jaoks on ajad muutunud hullemaks. """"Need uksed, mis olid varem kindlalt kinni, on nüüd avatud. Võimsad lained paiskuvad sisse, hävitavad vanu struktuure ja kannavad ära prügi."""" tarkus, avar armastus me erisusi lähendab ja liidab See valguse ja vabaduse vaim mis ilmub üheaegselt kahes kehas ja tunneb ennast ära mõlemas. Kareva kujutleb, et iga inimene on vang, kes elab omaenese kestas. Et pakkuda vabanemist, on tema luuletused nagu palved. Need on nii """"kirkad, nii puhtad, et sa võid haiget saada"""". Ta ei taha olla armastuse poeet. """"Parem on mõelda inimestele, sest armastus tuleb iseenesest. Armastus ongi — hoolitsemine inimese eest"""" Ta jätkab oma tööd korrekto-</p><p>rina, kasvatab kahte väikest last ja kirjutab kohvikutes, milliseid on üha vähem ja vähem. """"Siirastest poeetidest on tulnud keskpärased poliitikud,” ütleb ta. """"Nende sõnad, mis näisid peaaegu pühad, on kuidagi oma väärtuse kaotanud. Meie vaimsed liidrid käituvad samuti nagu vanad poliitilised liidrid."""" (Ei tule teist ja paremat maailma me jaoks. nagu ühtki te gu ei tõsta ümber """"Tuulja taevas täna teine on kui eile. """"Ei, ei ühtki tuge väljaspool me hapraid piire. Valgus vaid. Rumeenlanna IOANA CRACIUNESCU elab praegu Pariisis, töötades sealses Prantsuse teatrikompaniis näitlejana. Ta lahkus Rumeeniast vapustatuna sealsetest sündmustest... """"Uskusin pikki aastaid, et sotsialism on just see poliitiline süsteem, mis jätab puutumata kõik isiklikud, üldinimlikud väärtused. Ma tundsin seda; kui see kokku langes, võisime need väärtused puutumatuna taasavastada. See teadmine vähendas mu hirmu diktatuuri ajal,” ütleb ta. Kgtt jookseb üle tänava ilma et ükski saabas teda puutuks. Selles on mürki. J4h, laulab mürk, väike ja hall on mu keha nüüd. Craciunescu on sündinud 1950. aastal Bukarestis. Ta on avaldanud seitse luuleraamatut ja mänginud 20 filmis, saades kahe tema jaoks eduka aasta jooksul tuntuks kui Rumeenia parim näitlejanna. Talle määrati ka parima näitleja nimetus rolli eest filmis """"The End of the Line"""" (Piiri lõpp), eelnevalt tsenseeritud Rumeenia filmis, mida hiljuti näidati Amiensis Rahvusvahelisel Filmifestivalil. Tema esimesed rollid algasid juba lapsepõlves. """"Ma olin väga korralik laps, aga otsustasin käituda rikutuna. Olin väike ja kole tüdruk, kel oli suur nina ning ma otsustasin saada huvitavaks naiseks."""" Seda rolli saatis kõige suurem edu. """"Olles ühtaegu nii näitleja kui ka poeet, sain toimida originaalsel viisil,"""" selgitab loana. """"See näis süsteemile kahjutu ja pealiskaudne, aga mulle</p><p>andis vabaduse.” Craciunescu jaoks on luule koht, kuhu peitu pugeda. See on koht, kus ta tunneb end rahulikuna, harmooniliselt. Kui ta räägib luulest, ilmub ta näole õrnus. Selles linnas kuulutab tumm (igemes earmas tust erinevate sõnadega Kaupluseaknal """"Pärsia vaipa tikitud naine õpib Pärsia keelt gaasimaskide all hoiame hambus oma rahakotti (mudakivimaja päevapilt udus). Saarmas jookseb üle mu keha — sinu suu kadunud öösse Doris Kareva ja loana Craciunescu kohtusid esimest korda selle aasta veebruaris Pariisis kirjanike kohtumisel Salon International du Livre’s. Nad jõid koos punast veini, jagasid mõtteid kumbki oma kodumaast ning jätsid äsjasadanud lumele hetkelise impressiooni ilust • Made Balbati illustratsioonid Doris Kareva luule valikkogust """"Armuaeg""""</p>
paevaleht19910518.2.23	<p>""""Downtown Jazz”</p><p>on juba esitlenud õige mitmekesist muusikat kuni kõige kaasaegsemate vooludeni välja. Nüüd on järg suurema koosseisu käes, kes toob meile Taanist muusikat, kus sõbralikult kokku sulanud funk, swing ja vaba džäss. Kui sellele muusikale võrdkujusid otsida, siis torkab esimesena meelde Jaco Pastorius. Pole ka ime, sest NIELS RYDE on ka ise bassimees. Kuid kui Jaco Pastorius seisis siiski lähemal fusionile, on taanlaste muusika isegi rikkam. Rockdžässi kolme toru seaded vahelduvad kõladega, mis esmajoones hoopis Duke Ellingtoni meenutavad; klahvpillide lüürilised värvid manavad esile Gil Evansi; funk-episoodid trumpavad üle isegi mustanahaliste energialaengu; samas häguneb kõik lühikesteks, kuid ilmekateks free-lõikudeks. Kõige veidram veel, et üldmulje neist kontrastsetest järgnevustest pole üldse eklektiline segapudru, vaid targalt organiseeritud originaalne kompositsioon. Niels Ryde’ puhul on tegu ilmselt väga andeka helilooja ning seademeistriga. Ka instrumentalistina on Niels Ryde pälvinud ülivõrdeid. Teda esitletakse Euroopa noorte džässmuusikute eliiti kuuluvana. Tema improvisatsioonid on kriitikutel hinge kinni löönud oma virtuoossuse ja oskusega ka kõige kaelamurdvamate ekslemiste järel ikka omadega koju jõuda. Niels Rydc’i on kõrvutatud isegi suure taani bassimängija Niels H. Örstcd-Pcdcrscniga. Niels Ryde 7tct on (ime küll!) 7 mehe bänd: JENS S0RENSEN — tromboon, MORTEN ELB/Ek — allsax, MIKKEL SMITH OLSEN — tenorsax, CHRISTIAN LUND — klahvpillid, JESPER BO KNUDSEN — üuinmid, CLAUS RAAHAUGE RASMUSSEN — löökpillid ja NIELS CHRISTIAN RYDE ise — bass- ja lenorkitarr. Ansambel on pärit Taani suuruselt teisest linnast Ärhusist, kus muusikaelu, eriti pärast Eri Klasi otsust sealgi lööd võtta, isegi kõrgemal tasemel pidavat olema kui pealinnas. Euroopa on Niels Ryde 7tet ülikiitvate hinnangute saatel juba läbi sõitnud, nüüd võtavad nad ette idaseikluse. Turnee Nõukogude Liitu läheb läbi Eestimaa, kus ansambel annab kaks kontserti. Pühapäeval, 19. mail esinevad taanlased Püssi kultuurimajas. See kontsert, nagu Kalle Laari ja Häkan Lewin — Aldo Meristo varasemad esinemised Kohtla-Järvel, saab teoks """"Eesti Kontserdi” ja IdaViruinaa kultuurilinna """"Eveka &amp; Ivilin"""" ühisprojektina. Esmaspäeval, 20. mail esineb Niels Ryde 7tct Tallinnas restoranis """"Kevad"""" sarjas """"Downtown Jazz"""".</p><p>A. Brauer</p><p>Niels Ryde</p>
paevaleht19910518.2.24	
paevaleht19910518.2.24.1	<p>broneerib hotellikohti Helsingis ja Stockholmis. Info telefonil 23 70 57 või tulla Tallinnas, hotelli """"Sport"""", tuba 276.</p>
paevaleht19910518.2.25	<p>NÄITUS</p><p>Kahekümne-pildi-näitus</p><p>• Kalevi Pyyköneni maalid ja kollaažid Tervishoiumuuseumis * Pole küll eriline rõõm teatada, et näitus on lahti veel täna ja homme ning edasi otsustab vaid juhus, mitte soov, kas selle autori loomingut veel näha saab. Paraku tuleb seekord just nii kirjutada: Soome kunstniku Kalevi Pyyköneni kollaažide ning maalide näitus on Tallinna Tervishoiumuuseumis vaadata veel vaid tänaja homme. Kalevi Pyykönen on näitustel osalenud 1960-ndatest aastatest alates. Tema kubistlikcs töödes on väline motiiv tihti hoopis teisejärguline, andes vaid tõuke maalimist alustada, tõeline põhjus — idee on aga sageli sõnades väljendamatu. Lihtsustatud maastike ning abstraktsete kollaažidekõrval on kunstnikule siiski kõige iseloomulikumad kubistlikud natüürmordid. K. Pyyköneni kasutatav värvigamma hõlmab erinevates toonides pruuni, rohelist, sinist. Tallinnas näidatavat võib nimetada ka kahekümne-pildi-näituscks. Maalid ja kollaažid saabusid Tervishoiumuuseumi n.ö. käsipostiga ning see määras paljuski piltide valiku. Eriti soovitab näituse Eestisse vahendanud Urmas Raidma kiirustada kunstiüliõpilaste!, sest """"oleks õpetlik näha, kuidas saab mängida kompositsiooni ja värviga.""""</p><p>VIKTOR PAŠKOVSKY foto</p>
paevaleht19910518.2.26	<p>REPLIIK</p><p>Kas ainult rahaga saab kommertsi ja kriisi vastu?</p><p>Toompea kõnekoja elik parlamendi rõdu. All saalis lüüakse sõnu vahule eesti rahvuskultuuri päästmise asjus. Või mis vaht see on, pigem hädakisa. Sest vaindlased — kommerts, kriis, lagunemine, kultuuripagulus — ründavat teatreid, orkestreid, kõrgkultuuri. Võib-olla ründavadki. Aga miks nõnda? Sots- ja libedemokraadid arvavad, et küsimus olla rahapuuduses, et kui nende kavandatud Päästefondi kaudu saaks jagada valitsuse ja """"tulevaste"""" sponsorite käest laekuvat raha, pidurduks kriis ja hakkaks idanema õilmitsemine. Mulle aga meenusid seda kõike kuulates mõned lõigud ühest raamatust hästituntud Väägvere muusikakooli kohta. Võib-olla aitavad need parlamendiliikmeil langetada eeloleval istungjärgul otsuse, mis peaks silmas nii rahva kui ka kultuuri üldisi [ —], mitte aga ühe või teise killa olgu kuitahes hoolikalt looritatud erihuve. """"Väägvere mängijasperes hakati 50-ndate aastate paigu mõtlema ka juba pasunamängu korraldamisele. [ —] Ei osatud (pasunate — P.M.) hankimisküsimuses kuhugi pöörduda. Hiljem aga tutvus Taavet Wirkhaus Tartu orelimeistri Ernst Kessleriga [ —], kes soovitas tarvisminevaid riistu tellida Krakovist [—] Pikemate kaalutluste järgi algas 1861. aastal raha kogumine. Selleks tulid ühel veebruarikuu pühapäeval ümbruskonna jõukamad peremehed koolimajja kokku korjandust korraldama. Vana Taavet Wirkhaus tegi alguse, annetades uute pillide heaks 5 rubla. Raha juurdekasv oli edus, sest igaüks annetas jõudumööda."""" Jah, ei olnud Väägveres ega ka mujal siis ega edaspidigi tegutsemas ci kultuurifondi ega kultuuri päästmise fondi. Kultuur aga sündis, kasvas, arenes, sest olid sünnitajad, kasvatajad ja arendajad.</p><p>Paul Mõtsküla</p>
paevaleht19910518.2.27	<p>Urmas Oti kinnipidamine oli ebaseaduslik</p><p>Kolmapäevases lehes kirjutasime sellest, kuidas politseinikud pidasid ööl vastu kolmapäeva kinni teleajakirjaniku Urmas Oti ja sundisid teda kaasa minema politseijaoskonda, kuna Oti öine jalutuskäik tundunud neile """"kahtlasena"""". Urmas Ott kirjutas avalduse EV prokurörile, kuna peab temaga juhtunut inimväärikuse alandamiseks. Eilses """"Sovetskaja Estonias"""" kinnitab Tallinna politseiprefekt Raik Saart, et politseinikud rikkusid teeni stuseeskirja, mis lubab inimesi kinni pidada vaid siis, kui nad on joobnud, huligaanitsevad või sooritavad mingeid õigusvastaseid tegusid. Prefekti kinnituse kohaselt ci saanud Urmas Oli käitumist kvalifitseerida ühegi ülaltoodud punkti järgi. Juhul, kui kellelgi on praegu või tulevikus andmeid politsei seadusvastasest tegevusest, palutakse sellest teatada EV Kaitsepolitseile tc].efonil 60 27 86.</p>
paevaleht19910518.2.28	<p>Elame üleüldise kaose ajal</p><p>Eesti ühiskonnal seisab ees käsumajanduselt üleminek turumajandusele ehk sotsialismilt üleminek kapitalismile. Kuid mitte arenenud kapitalismi, vaid selle mingisugusesse väga ebamäärasesse algstaadiumi. Sellist perioodi (nagu see igapäevaelus näha ja käega katsuda) võib nimetada üleüldise kaose ajajärguks. Sealhulgas ka õiguskorra kaose ajajärguks, kus paljud vajalikud käitumisreeglid puuduvad, kus vanad seadused ci kõlba, aga uusi ei ole või kui ongi, siis on halvasti koostatud (ilmneb seaduste vastuolulisus) ja mis kõige tähtsam — seadusi lihtsalt ei täideta ning nende täitmist ei kontrollita või kontrollitakse väga halvasti. Ajaloost on teada, et sellisel ajajärgul pääsevad mõjule kõikvõimalikud sahkerdajad, seiklejad ja kurjategijad. Nende hulka kuuluvad eelkõige nn. valgete kraedega kurjategijad, kes peavad kõrgeid ametikohti, kelle käes on suur hulk materiaalseid väärtusi ja raha, kes omavoliliselt jaotavad ümber ja pistavad oma taskusse teiste inimeste tööga loodud väärtusi. Sellesse kategooriasse kuuluvad sageli endised kompartei nomenklatuursed tegelased, kes nüüd juhivad """"osavalt"""" majandust ja rahandust, samuti paljud keskastme juhid (viimaseid ei vahetatud ju välja). Teise kategooria moodustavad nn. traditsioonilised ehk tavalised kriminaalkurjategijad (vargad, tapjad, röövijad jne.). Paljud nendest on korduvalt kohtulikult karistatud, osa on endale valinud aga kuritegevuse elukutseks. Kolmanda kategooria moodustavad osa juhuslikult esilekerkinud poliitikud, kes on väljas ainult enda huvide eest. Ühiskonna huvid, mida nad peaksid tegelikult kaitsma, ei ole neile krossigi väärt. Lõppkokkuvõttes on ka see omamoodi """"kuritegelik seltskond"""" ja juhul, kui ta seda ei ole, annab ta """"poliitilise prostitutsiooniga"""" tegelevate isikute ringi kindlasti välja. Paljudele eestlastele ei maksa isamaa ja rahvuse huvid midagi, esikohal on ikka mina, mina ise, raha ja loomulikult võim. Seega jutt, et eestlased on nõus sööma leivakoorukesi, kui saaks vaid vabaduse kätte, ci pea paika, sest ühiskonnas on peamiselt ikkagi elutingimustest sõltuv seal valitsev moraal ja eetika.</p><p>Milline oleks tekkinud ummikust väljapääs? On seda üldse? Loomulikult areneb elu ikka omasoodu, kuid olemasolevat kaose perioodi võib lühendada arukate seaduste vastuvõtmisega ÜN-s. Tuleb nõustuda peaminister Edgar Savisaare väitega, et on vaja kiiresti vastu võtta omandi- ja maareformi seadused. Seda on eelkõige vaja konkreetsete omanike tekkeks, kuna nemad hoiavad, suurendavad ja valvavad oma vara tunduvalt paremini, kui see toimub tavaliselt riigile kuuluva vara puhul. Kuid omandi- ja maareformi seadused peavad vastama nõuetele, mis garanteerivad Eesti ühiskonna väljarabelemise kriisist ja parandavad inimeste elatustaset, kus on kaitstud endiste omanike õigused ja kus csmarõhk ei tohi olla asetatud uusomanikclc. Omanike tekkeks ei ole vähem tähtis ka omavalitsusreformi läbiviimine. Kõik nimetatud seadused aga peavad vastama nii Euroopas valitsevatele standarditele kui ka meie vabariigi eripärale. Ainult siis on loota edule. Seega omandi-, maa- ja omavalitsusreformi läbiviimine on meie ühiskonna kriisist väljarabelemise, samuti õiguserikkumiste, sh. kuritegevuse vaoshoituse peamine eeldus. Inimesed nurisevad õigustatult, et õiguskord halveneb vabariigis päev-päevalt. Politsei töötab halvasti, kohati ei tööta aga üldse (ma mõtlen näiteks Tallinna kriminaalpolitseid, kes avastab omal initsiatiivil ainult 4-6% kuritegudest). Seda on armetult vähe ja tekib küsimus niisuguse kriminaalpolitsei vajalikkusest. Kuid samal ajal tuleb tõdeda, et tööd on ebainimlikult palju. Tööga ülekoormatud on nii politsei kui ka uurimisamet. Olukorrast on vaja leida mingisugune väljapääs. Selleks tuleb lähitulevikus lihtsustada kehtivat kriminaalprotsessi selliselt, et osa kuritegude puhul (vargus, huligaansus, ärandamine, kelmus jt.), kui see ei kahjusta tõe tuvastamist, tuleb ära jätta eeluurimine, asendades viimast protokollilise vormiga, et mõne päeva möödudes, kui kõik asjaolud on selgunud, saaks kohtunik toimepandud kuritegu lahendada. Raskete kuritegude puhul (raske kuriteo mõiste tuleks ümber vaadata) tuleb läbi viia ikkagi eeluurimine, st. nende kuritegude """"avastamine"""" peab toimuma politsei ja uurimisorganite koostöös.</p><p>Väga tähtis on asjaolu, et kuriteo toimepanemises kahtlustatav (süüdistatav) isik saaks karistuse kohtus kätte võrdlemisi ruttu. See avaldab positiivset mõju ühiskonnale tervikuna kui ka kuriteo toimepannud isikule. Selline asjade käik võimaldab minu arvates kohtunikul isegi süüdlast leebemalt karistada. Praegu on politseis põlvkondade vahetus. Selle tagajärg võib olla see, et meid ähvardab lähitulevikus oht jääda üldse ilma koolitatud politseijuhtidest, politseiohvitseridest, karistusasutuste töötajatest, koolitatud tuletõrjujatest jt. sedasorti spetsialistidest. Mida ette võtta? Arvatavasti tuleks kiiresti ellu kutsuda Eesti Sisekaitse Akadeemiakui militaarse kallakuga kõrgkool, mis valmistab ette spetsialiste ja juhtivkoosseisu EV sisekaitse teenistustele, sl. politseile, tule-tõrje-ja päästeteenistusele, karistusasutuse1c ning piirikaitsele (tollile). Selle küsimuse lahendamisega viivitamine tasub end hiljem väga kurjasti kätte. Ei tea, kust tuli Eestimaa tarkade meeste ajju lapsemeelne arusaam, et nn. suurte ümberkorralduste aegu inimesed enam sulitempudega ei tegele. Tegelevad küll ja veel kuidas. Seda tõika kinnitab asjaolu, et ÜN kaotas suure mõnutundega ära rahvakontrolli komitee. Asemele ei tulnud aga pikka aega midagi. Nüüdsest riigikontrolörist ei ole kuulda aga kippu ega kõppu. Asutuste, firmade, majandite ja kooperatiivide juhid talitavad omapead, nagu pähe tuleb ja """"jumal juhatab"""". Endine siseministeeriumi SORV V valitsus oma alluvate osakondadega ei tööta aga juba ammu. Ja sellisel kujul nagu ta viimasel ajal figureeris, oli temast muidugi vähe kasu. Kuid ka see töölõik tuleb taastada ja panna ta koos revidentideraamatupidajatega tööle. Kokkuvõtteks tuleb öelda, et praegust Eesti ühiskonda tabanud üleüldine kaos ja seadusetus, kus puudub selgus konkreetsete omanike suhtes, räägib kõige selgemat keelt sellest, et osa ühiskonnaliikmeid elab ebaseaduslikult teiste ühiskonnaliikmete arvel. See asjaolu aga lisab veelgi pingeid inimcstevahclistcssc suhetesse, mis omakorda põhjustab valdava osa iga liiki õigusrikkumistest.</p><p>Ando Leps</p>
paevaleht19910518.2.29	<p>Juhani Lönnroth: ”Soome ei vaja kahte tööturgu.”</p><p>Soome tööministeeriumi tööotsijaid teenindava osakonna asejuhataja Juhani Lönnroth kinnitab, et olukord Soome tööturul on aastaga põhjalikult muutunud. Majandusdepressioon on tööotsingud muutnud paljudele vaevarikkaks. Sellises situatsioonis püüab ministeerium rahuldada eelkõige oma kodumaise tööjõuturu vajadused. • """"Oluline on ka see, Lääne-Euroopa kogemus õpetab meid hoiduma tööjõu värbamisest välismaalt. Oleme näinud, kuidas mitmes riigis mingil alal hetkeks tekkinud tööjõupuuduse puhul on kohe mindud välismaale tööjõudu hankima. Sellises tegutsemises peitub oht, et tekivad erialad, millel omad inimesed enam ei tahagi töötada, mis omakorda sunnib värbamist välismaalt jätkama. Soomes tahetakse topelt tööturgu ja nn. välismaalaste erialade tekkimist vältida,"""" selgitab Juhani Lönnroth. Märtsikuust uue seaduse järgi 1960-ndatcl ja 1970-ndatcl aastatel loovutas Soome tööjõudu muudesse riikidesse. 1980-ndate aastate jooksul olukord muutus ning nüüd on tulijaid rohkem kui minejaid. Põhiliselt on tööjõud liikunud Soome ja Rootsi vahel, sest lisaks sellele, et ollakse naabrid, on Põhjamaad sõlminud kokkuleppe vaba tööturu kohta, mistõttu nende riikide piires võivad ühe maa kodanikud töötada teises riigis ilma eraldi tööluba taotlemata. Viimasel paaril aastal on Soome tööturul Põhjamaade kõrval esile tõusnud ka N. Liit. 90 protsenti N. Liidu passiga tööle tulijatest on pärit Eestist. Tööministeeriumi andmetel töötab praegu Soomes 6000 eestlast.</p><p>Märtsikuust kehtib Soomes uusjvälismaalaste Soomes viibimist ja töötamist reguleeriv seadus, millele tugineb ka tööministeeriumi määrus tööloataotluste läbivaatamisest ja töölubade väljaandmise alustest. """"Uue seaduse koostamisel on lähtutud püüdest bürokraatlikke toiminguid vähendada. Näiteks varem võis tööloa saada korraga kolmeks kuuks, mida võis muidugi seejärel pikendada. Nüüd antakse tööluba korraga kuni aastaks, olenevalt töölepingu pikkusest. On tekkinud suur rühm neid, kellel pole üldse luba vaja: Põhjamaade kodanikud, endised Soome kodanikud, soomlasega abiellunud välismaalased,"""" ütleb Juhani Lönnroth. Kui on tegemist tähtajatu töölepinguga, tuleb aasta möödudes taotleda luba teiseks aastaks. Pärast kaheaastast töötamist ei tarvitse enam tööloa pärast murel tunda, seda enam ei nõuta. Piisab püsivast elamisloast ehk teisiti öeldes viisast. Kehtiv kord ei puuduta õppureid, tähtajaliste lepingute alusel töötajaid, sportlasi, treenereid, välismaise tööandja poolt lähetatud töötajaid ja veel mõningaid, kes ei saa püsivat elamisluba isegi kaheaastase töötamise järel. """"Ei maksa unustada sedagi, et ametivõimud võtavad töölubade jagamisel arvesse sedagi, kas vastava eriala inimesi äkki kodumaal rohkemgi ei vajata kui Soomes,"""" väidab Juhani Lönnroth. Tööpuudus suurenemas Soomes oli mullu töötuid ligikaudu 100 000. Viimaste aastate suhteliselt soodne seis on nüüd hakanud halvenema. Möödunud aasta märtsis oli ilma tööta 4 protsen-</p><p>ti elanikkonnast. Eriti hea pilt avanes Lõu-na-Soomes, kus näiteks Uusimaa läänis oli töötuid vaid 1,7 protsenti. Seda taset nimetatakse Soomes täielikuks hõivatuseks. Tänavu on töötuid kogu riigis juba 7 protsenti, peaasjalikult Põhja-Soomes, lõunas vähem. Tööministeerium püüab olukorda leevendada ajutiste töökohtade loomisega, mida finantseeritakse riigieelarvest saadavatest sihtotstarbelistest summadest. Selliseid töökohti oli möödunud aastal 30 000. Kerge pole ka Soome tagasi pöörduvatel ingerlastel. Soome välisministeeriumi büroojuhataja Irma Ertman kinnitab, et 1990. aastal asus Soome alaliselt elama 1000 N. Liidu ingerlasi. 350 neist ootavad tööbörsil sobivat võimalust tööle pääseda. Soomel 80 viisavaba sissesõidulepingut Soomel on praegu sõlmitud lepingud kodanike viisavabaks sissesõiduks 80 riigiga. """"Olukord muutub selleski vallas. Taas pääsevad viisaformaalsusteta Soome poolakad, kellel see võimalus puudus alates sõjaseisukorra kehtestamisest Poolas 1980. aastal. Samas on taoline kokkulepe kaotanud kehtivuse Bulgaaria ja Rumeeniaga. Järgmisena sõlmitakse viisakohtustusest loobumise leping ilmselt Namibiaga,"""" selgitab Irma Ertman. Tallinna konsulaadis valitsevat olukorda peab Irma Ertman raskeks. Tema sõnutsi on Soome rahandusministeerium seadnud sisse ranged piirangud, mis ei võimalda riigiasutustes uusi ametikohti luua. Praegu annab Tallinnas viisasid neli inimest.</p><p>Ivo Laks</p>
paevaleht19910518.2.30	<p>Kaubandusest Poolas</p><p>Poolast on meie ajakirjanduses sageli räägitud kui hoiatavast eeskujust, šokist, hüperinflatsioonist ning rasketest üleelamistest, mida see kõik elanikele kaasa toob. Tänane Poola võtab teid vastu aga kaupade küllusega. Inimesed on kokkuhoidlikud, loevad hoolega oma raha, arvestavad sissetulckuid-väljamine-kuid, kuid enamik on väärikamaks muutunud eluga rahul. Küsisin mitmes paigas inimestelt, kuidas nende arvates on rahvas valitsuse siseturupqliitikagarahul. Vastuseks sain ikka, et rahul on 90...92%, aga igal pool ja igal ajal on ka rahulolematuid. Neid on ka tänases Poolas, kuid nad pole tooniandvad ja pakuvad eelkõige huvi poliitikas siblijatele, kes mingil põhjusel soovivad kirjus olukorras tumedamaid laike rõhutada. Kauplused ja turud on kaupa täis. Hästi ja vastutulelikult teenindatakse teid crakaupluscs, halvemini kooperatiivses, ilmse ükskõiksusega riigipoes. Kui 1989. aastal arvestati, et Poola siseturu käibes andsid kooperatiivsed ettevõtted 65%, riiklik kaubandus 20% ja erakauban-</p><p>dus 15%, siis 1991. aastal prognoositakse erakaubanduse käibe kasvu 35%-le, riikliku vähenemist 12,,.15%-le ja kooperatiivsete ettevõtete käivet 50%le. Kahe aastaga loodetakse vabaneda riiklikust kaubandusest tervikuna. Viiakse ellu otsust, mille alusel kaks suurt monopoolset kooperatiivide katusorganisatsiooni likvideeritakse, neile senini külades allunud 2200 ja linnades töötavad 600 ettevõtet aga muutuvad iseseisvaks. Vara antakse kaupluse töötajatele (osanikele) ning hooned 99 aastaks rendile kohaliku omavalitsusorgani järelevalvel. Poola valitsus seadis enam kui aasta tagasi ülesandeks vabaneda talongidest, toidupuudusest, administratiivsest jaotamisest jm. sotsialistliku majandusmudeli """"hüvedest"""". Programm toetub eelkõige neljale olulisele otsusele: Range krediidipoliitika ja pangandustegelase koordineeritus Krediidiprotsent viidi nii kõrgeks, et see kõigis pankades käib hinnatõusust ees. Kui</p><p>1991. aastal prognoositakse hinnatõusu 50-55 %-le, siis krediidiprotsenti ei lasta alla 65. Keskpank koordineerib ka kõigi kommertspankade tegevust ja täidab teatud kontrollifunktsioone. Valuutade vaba vahetus Poolas tõstis zloti prcstiiži, lõi tema siscriigilise konverteeritavuse. Koos sellega kadusid ka valuutakultus, erinevas seisundis isikute tarbeks töötanud valuutapoed ja kahtlase väärtusega erinevused erinevate ettevõtete samalaadiliste tööde eest tasumisel. Täna austab poolakas oma zlotti ja nuputab, kuidas teda juurde teenida, sest ärivabadus, ülirikkalik tarbekaubaturg ning kõrged kinnisvarade hinnad on nii piitsaks kui präänikuks. Palgatõusu reguleerimine Riiklike ja kooperatiivsete ettevõtete (firmade) palgatõus ei tohi ületada 60% keskmisest hinnatõusust. Sellel aastal oli hinnatõus Poolas jaanuaris 12,7%. veebruaris 6,7%, märtsis 4,5%, aprillis (esialgsetel andmetel) 3,5%. Ettevõtted, kes ei suuda või ei taha pidada ettenähtud intervalli keskmise hin-</p><p>natõusuga, peavad riigieelarvesse maksma ületamisel 1...3 punkti (%) võrra kuni 100% ületatud palgafondi summast; 3...5-e punktise ületamise korral kuni 300% ületamise summast ja üle 5-punktise rikkumise korral kuni 500%. Samal ajal pole aga iga üksiku töötaja palgatase piiratud. Olenevalt tegelikust sissetulekust tõstetakse kõigi inimeste palka automaatselt 60% võrreldes keskmise hinnatõusuga. Kokkuvõttes stabiliseerib see nõudlust kaupade ja teenuste järgi, kuid annab töökamatele ja suutlikumatele võimaluse rohkem teenida. See viib ka reaaltulude alanemisele. 1990. aastal alanesid elanike reaaltulud 25%, kuigi summaliselt iga inimese sissetulekud kasvasid. Liberaalne hinnapoliitika ja kaupade vaba sissevedu Kõigepealt viidi vabadele hindadele üle kaubad, mida neil on kombeks ressursiks tembeldada, lasti vabaks kogu kaupade sissevedu. Siis vabastati kammitsast ka tarbekaubaturu hinnad. Praegu määrab valitsus ainult alkoholi jaemüügi hindu</p><p>ning selle 5,5%-sc mahahindluse kaupluste kuludeks. Importkaupade küllus, nende suhteliselt kõrgem kvaliteet, pikem säilivusaeg ja nägusam väliskujundus on pannud raskesse seisu Poola kohalikud tootjad. Ühtki ettevõtet küll lausa suletud ei ole, kuid kära, hirmujutte ja majandusmuresid jätkub. Vastu tulles Poola talupoegade nõudmistele, on hiljaaegu hakatud rakendama sisseveotolli põllumajandussaaduste sisseveol. Need on diferentseeritud, kuid tõstavad importtoidukaupade hinda keskmiselt 30% ning muudavad seega enamikele perenaistele ligitõmbavaks just Poolas toodetu. Igaühel, kes tutvub Poolas kaubanduse korraldusega, tekitab ilmselt hulgaliselt küsimusi nende tööstuskairoade turg. Varssavis on neid viis, kõik prestiižikamates liiklussõlmedes, Lodzis Ja Wroclawis otse kesklinnas. Ja kuigi selline turg rikub kesklinna ilmet, leiavad linnavõimud, et nad on normaalsele kaubandusele ülemineku vajalikuks ning kaalukaks abivahendiks, sest nimelt seal toimub vaese rahva kapitali akumulatsiooni esimene ring. Igaüks võib seal müüa ja osta. Turul müüja ei maksa tulu- ja sotsiaalmaksu, kõrgeid rente ruumide eest ega tee kulutusi</p><p>reklaamile, kaupluste sisustustele. Seetõttu võib turul müüja hinna alla lüüa. Tõcp&lt;x&gt;lcst. turuhinnad on 20...50% odavamad kui on samadel kaupadel kauplustes. Seetõttu puudub kaupmehel võimalus hindu karistamatult üles kruvida. Linnavõimude sõnul olnud intelligentses (9 kõrgkooli) Wroclawis algul ärritus nende turgude suhtes tuntav mitmes elanikerühmas. Riigipoodidc müüjad tembeldasid turu Poola kaubanduse häbiplekiks, sest haistsid sealt konkurente ning käisid ringi protcstiplakatitega. Valitsus ci lasknud ennast kõigutada ning kaubandusministeerium ja kohalikud omavalitsused laiendasid tööstuskaupade turgusid. See andis linnale võimaluse korvata tänast kaubanduspindade puudust ja vaesele ärihuvilisele šansi siiski alustada tegevust ning seda suhteliselt väikese riskiga. Võimekad ja vähevõimekad selekteeruvad turul iseenesest ilma tõsisemate majanduslike krahhide ja aeganõudvate pankroti protseduurideta. Pisut raha kogunud pere konkureerib aga tingimatajuba ruumide rentimiseks ja loob oma firma. (Järgneb)</p><p>Urve Nõu</p>
paevaleht19910518.2.31	<p>Baltikumi põllumeeste ühisavaldus</p><p>Baltimaade ühiskondlik-ma-janduslike ühenduste, Lcedumaa Põllumajandustootjate Liidu, Lätimaa Põllumajandustöötajate Liidu, Eestimaa Põllumajandustootjate Keskliidu ja Tuleviku Leedu Foorumi ning mõnede teiste nende vabariikide põllumajandusliku tootmisega tegelevate organisatsioonide esindajate ühisnõupidamine võttis vastu avalduse. 1. Leedu, Läti ja Eesti põllumajandus on käesoleval ajal ebastabiilne, väheneb põllumajandussaaduste tootmine, teravneb siseolukord, agraarreform toimub stiihiliselt, ei rahulda materiaal-tehnilise varustamise süsteem, põllumajandussaaduste kokkuostuhinnad on madalad ja ei kata tootmiskulusid. Üha kasvavad maksud ja ressursside hinnad ci võimalda põllumajanduses arendada laiendatud taastootmist, mille tulemusena ei jätku vahendeid töötasude maksmiseks, ehitamiseks ja muudeks vajadusteks, see raskendab paljude eluliselt tähtsate probleemide, sealhulgas sotsiaal-kultuuri-liste ja elukondlike küsimuste lahendamist maal. 2. Eesmärgiga ära hoida uusi majanduslik-poliitilisi vigu ja kõrvaldada varem tehtu tagajärgi, samuti selge agraarpoliitika väljatöötamiseks meie vabariikide uutes poliitilistes tingimustes, mis ei laseks tekkida vastuolusid endiste maaomanike ja praeguste põllumajandustootjate vahel, ning kõrvaldaks nende teadmatuse tuleviku ees, tulime järeldusele, et Balti riikides tekkinud probleemid põllumajanduses on samased, sageli ühetaolised ning</p><p>nõuavad ühiseid jõupingutusi nende lahendamiseks. On vajalik tegevuse koordineerimine ja vastastikuste konsultatsioonide korraldamine agraarreformiga seotud küsimuste lahendamisel, eeskätt maa ja vara privatiseerimisel, samuti teiste aktuaalsete põllumajandusalaste seaduseelnõude väljatöötamisel. Lugeda koostöö eesmärgiks kaasaja tasemele vastava kõrge tootlikkusega põllumajanduse süsteemi väljaarendamise, võrdsete tingimuste loomise kõigile majandamisvormidclc, mis tuginevad maa, vara ja tootmise eraomandusele. 3. Arutanud läbi Leedu, Läti ja Eesti ühiskondlik-majanduslike liitude osavõtu Üleliidulise Kolhooside Nõukogu istungist ja NSVL Põllumajandustöötajate Liidu asutamiskongressi teise etapi tööst, otsustati nendest üritustest osa võtta ainult vaatlejate või külalistena. 4. Otsustati, et Leedu, Läti ja Eesti ülalnimetatud ühiskondlikmajanduslikud organisatsioonid arendavad edaspidi tihedat koostööd ja peavad omavahel Sidet, kohtuvad regulaarselt (vastavalt vajadusele) ning vahetavad pidevalt dokumente ja informatsiooni põllumajanduse aktuaalsetes küsimustes. Vilniuses, 26. aprillil 1991.a. Tuleviku Leedu Foorum Leedu maa Põllumajandustootjate Liit Lätimaa Põllumajandustöötajate Liit Eestimaa Põllumajandustootjate Keskliit</p>
paevaleht19910518.2.32	<p>Leeduski on elu pahupool</p><p>Viimasel ajal on Leedus niiöelda moodi läinud kuritahtlike plahvatuste korraldamine. Mai algul oli neid lühikese ajavahemiku sees kogunisti kuus. 3.*mai öösel poole nelja paiku visati Panevežises individuaalettevõtte """"Elura"""" direktori eramaja aknast sisse kaks granaati. Kannatada said vannituba ja külalistetuba. Veel kaks granaati heideti õue, vigastati kolme seal seisnud autot (kahte mikrobussi ja null-kaheksat). Üks granaat leiti hiljem õuest lõhkemata. Inimesed õnneks kannatada ei saanud. Päev varem heideti aga lõhkelaeng sisse Kelme linna ühe korteri aknast. Korter vajab remonti, perenaine sai aga haavata. Ukmerges leiti bussijaamas ühe pingi alt lõhkeseade, mis suudeti kahjutuks teha. Kohapeal peeti kinni neli kahtlusalust. Muutunud on varaste tahtmised. Ära viiakse mööblikomplektc, tugitoole, tabu reite, külmikuid, pesumasinaid ja muud sarnast defitsiiti, mis on nüüd müüki jõudmas küll väga kalli hinnaga. Kauplustest ja sööklatest on hakatud varastama senisest enam toiduaineid, näiteks liha, suhkrut, konserve, ka alkoholi. Mai teine nädal oli eriti rohke vägistamiste poolest, neid oli kogunisti kümme. Suurem jagu neist on grupiviisilised. Ohvreid viiakse ära isegi haiglast, aga ka tänavalt, viiakse suvilasse, parki.</p><p>Vägistajate ohvreiks langevad alaealised neiud, ka """"kangelased"""" ise on tihtipeale noored. Kes on süüdi, küsivad korravalvurid. Kas pornofilmid, mida nüüd lahedasti vaadata saab? Või ühiskonna moraali kiire allakäik? Aasta esimese nelja kuuga ön enam kui kolmandiku võrra kasvanud purjus autojuhtide arv (jutt on muidugi vahelejäänuist, tegelik roolijoodikute arv peaks Leedu politsei arvates olema tunduvalt suurem). Kolmandiku võrra vähem on aga vahele jäänud spekulante. Huvitav, kes tänapäeval üldse on spekulant. Üldse kasvas Leedu Vabariigis kuritegude arv nelja kuuga (mullusega võrreldes) peaaegu veerandi jagu, kokku oli neid ligi neliteist tuhat. Nelja kuuga tapeti tahtlikult 71 inimest, kümnendiku jagu rohkem kui eelmise aasta algul. Kodanike isikliku vara vargusi oli mullusest rohkem kolmandiku võrra. Sama palju kasvas korterivarguste arv (1820 korterit tehti tühjaks). Eriti agaraks on muutunud selle aasta algul autovargad, tänavu on ära viidud juba ligi pool tuhat autot (61,6% rohkem kui aasta tagasi). Kus me elame, kas oma kodus Leedus või metsikus Läänes, küsib """"Ehho Litvõ"""", kes need andmed avaldas.</p>
paevaleht19910518.2.33	<p>SPORT</p><p>Eesti maletajad võitsid Soome 6:4</p><p>Tallinna Malemajas algas eile Eesti-Soome matš kümnel laual. Eesti võitis 6:4, kuigi soomlaste poolel teeb kaasa kolm suurmeistrit. . Tulemused laudade järjestuses: Lembit Oli — Jõuni Yrjölä 1:0, Aleksander Veingold — Heikki Wcsterincn 0,5:0,5, Mihhail Rõtšagov—YrjöRantancta 1:0, Kalle Kiik—Kimmo VälkcsalmiO,5:0,5, Hillar Kärner — Eero Raaste 1:0, Raincr Raud — Antti Pyhälä 0,5:0,5, Olav Sepp—Markko Manninen 0:1, Mati Nei—Antti Nok-so-Koivisto 0,5:0,5, Sergei Zjukin—Joosc Norri 0,5:0,5, Leili Pärnpuu — Johanna Paasikangas 0,5:0,5. Täna kohtutakse jälle.</p>
paevaleht19910518.2.34	<p>Marek Kaleta 81.00</p><p>Tallinna kergejõustikuklubide matšil Kadriorus püstitas Marek Kaleta Eesti hooaja odavisketippmargi 81.00. Hinnatav on ka Marko Turbani 2.18 kõrgushüppes. Naiste odaviske võitis 53.54-ga Maret Kalvistc, kuuli tõukas Eha Rünne 15.00 ja Ants Kiisa 15.38. Aivar Räni heitis vasarat 63.80, Marek Vellcnd hüppas kolmikut 15.39, Risto Ütsmüts võitis 800 m jooksu 1.57,81-ga. Odaviske kohta aga veel: teiseks tuli Toivo Moorast 73.98-ga ning kolmandaks Eero Kiidli 72.74-ga. Kiidli tulemus on isiklik rekord, mis tõstab ta Eesti kõigi aegade edetabelis kümnendaks.</p>
paevaleht19910518.2.35	<p>""""Kalev"""" alustas Maiturniiri võiduga</p><p>Tallinnas alapud Maiturniiril võitsid """"Kalevi"""" korvpallurid eile Kaunase """"Žalgirise"""" 101:96, Genti """"Bobcat"""" oli mänguvaba. Esialgselt pidi Tallinna turniiril osalema ka """"Täby Baskct"""", ent teisipäeval faksisid rootslased äraütlcmistcate. Nii ongi seekordsel turniiril vaid kolm meeskonda ning kolm mängu — homme kohtuvad külalised omavahel, pühapäeval on vastamisi Tallinn ja Gcnt. Kuivõrd enamik Leedu parematest on piiri taha proffideks siirdunud, tõi """"Zalgiris"""" Tallinna võrdlemisi noore koosseisu, tuntumatest on kohal Algirdas Brazys, Arunas Visockas ja Gintaras Einikis. Aga kaotama pole leedulased iialgi tulnud. Nüüdki said nad stardikohinctusest peagi üle ning võitsid poolaja 49:45. Teisel poolajal suutsid kalcvlascd end siiski maksma panna ja võita.</p>
paevaleht19910518.2.36	<p>Tallinna regatti juhivad Šaraškin-Pettai</p><p>Tallinna lahel jätkuval rahvusvahelisel 470-klassi regatil tõusid teise päeva kahe sõidu järel liidriks eestlased Peter Saraškin ja Paavo Pettäi. Kaarte segas tuulevaikus ning esimese päeva järel juhtinud Ott Kallas ja Martti Kuldma langesid neljandaks. Teisel kohal on venelased Dmitri Bcrjozkinja Jevgeni Burmalnov ning kolmandal olümpiahõbedad Tõnu ja Toomas Tõniste. Parimad naispaarid Penny S tamper — Sarah McLean (Kanada) ja Tuuli Org—Liis Uustalu on vastavalt 7. ja 10. kohal. Regatt lõpeb täna.</p>
paevaleht19910518.2.37	<p>Sabatini kaotas Huberile</p><p>Saksamaa lahtistel tennisemeistrivõistlustel kaotas teise asetuse saanud argentiinlanna Gabriela Sabatini 16-aastasele Anke H ube riie (Saksamaa, 14) 5:7,3:6. Teise üllatuse serveeris Mary Joc Fcmandcz (USA, 3), kaotades Julie Halardiie (Prantsusmaa) 0:6,7:5, Muud eilsed kaheksandikfinaalid lõppesid ootuspäraselt: Arantxa Sanchez (Hispaania, 5) võitis Nicole Provis’i (Austraalia) 6:1,6:1, Jennifer Capnati (USA, 7) Natalja Zvereva (NL, 11) 6:2,6:3. Itaalia lauliste meistrivõistluste kaheksandikfinaalis langes välja kuuendana asetatud ameeriklane Jim Courier, tema alistajaks oli 4:6, 6:1,6:2-ga Andrei Tšcrkassov (NL, 11). Paremini läks viienda asetusega hispaanlasel Sergi Brugueral, kes sai kerge 6:1, 6:2 võidu Christian Miniussi (Argentiina) üle. Alberto Mancini (Argentiina) võitis Mark Kocvermansi (Holland) 6:0,4:6,7:6. Eile alustati vcerandfinaale. Emilio Sanchez (Hispaania) võitis Richard Frombcrgi (Austraalia) 6:2,6:2 ja Goran Prpic (Jugoslaavia) Tšerkassovi 7:6,7:5.</p>
paevaleht19910518.2.38	<p>Võrkpallurite maailmaliiga alustas hooaega</p><p>Eile alustasid mccsvõrkpallurid maailmaliiga mänge ning neist esimeses kaotas Lõuna-Korea Soulis N. Liidule 1:3 (10:15,17:15, 8:15,8:15).</p>
paevaleht19910518.2.39	<p>Kvalsvoll ja Mauri ikka ees</p><p>Velotuuril Tuur Du Pont võitis 273 km pikkuse 8. etapi sakslane Rolf Aldag. Paremusjärjestuse ülaosa ci muutunud, juhtima jäi norralane Atlc Kvalsvoll. Hispaania velotuuril võitis 19. etapi, 53 km craldistardist liider Mclchor Mauri (Hispaania).</p>
paevaleht19910518.2.40	<p>Ainuke tipus ja seega parim sööstlaskuja — Aare Tamme</p><p>Rahvusvahelises Suusatainisföderatsioonis (FIS) on 23. jaanuaril 1991. aastal registreeritud ESTONIAN SPEED SKI1NG TEAM, seal on kaks sportlast—Aare Tamme (25) ja Priit Tammemägi (23). Meeskonna mänedžer oli Viktor Hcndrikson, kes aprillis Elbruscl kopteriõnnctuscl surma sai. Sööstlaskuininc on pärit möödunud sajandi keskpaigast, see on Ameerika kullaotsijate leiutatud moodus mägedest kiiresti laskuda. Esimesed ametlikud võistlused olid 1840-ndatel aastatel. Sööstlaskujad sõidavad 45- kraadise nõlvaga mägedelt, sõidu pikkus on üks kilomeeter, aega mõõdetakse viimasel sajal meetril. Esimene fikseeritud maailmarekord on selle sajandi 30-ndatest aastatest: Leo Kasper sõitis 106 km/h. 1992. aastasi saab sööstlaskumisest olümpiaala ning kui hästi läheb, on ka sellel alal Eesti võistleja välja panna. Aare Tamme on mitmekordne Eesti meister kiirlaskumises, ja kui ta seepeale kaheks aastaks sõjaväkke võeti, oli tal aega järele mõelda, mis tast edasi saab. Aare otsustas hakata tegelema sööstlaskumiscga. Enne oli ta selle ala kohta üsna palju lugenud, nii et tundmatut ala ta ei valinud. Sööstlaskuininc pole kehakultuur ega japi-sport, mille harrastamisega saab seltskondlikul tasandil plusspunkte koguda. Ligi kahesajase tunnikiirusega mäest alla soosimiseks, mis just eriline vaatemäng pole, on vaja eelkõige väga kallist varustust, treenitust, raha kohalesõiduks ja starti minekuks ning ajusid sööstmisc eelnevaks läbiarvutamiseks. Kaks aastat tagasi helistas Aare Tamme Kalevi Häka Häkkisclc, kes sööstlaskumisc Soome tõi ja rääkis talle oma ideest hakata sööstlaskuinisega tegelema. 63- aastane Häka sööstab ka ise ja edukalt. Soojnes on praegu ligi 200 sööstlaskujat. Häka kutsus Aare treeninguid vaatama ja soovitas kohe ka sööstma hakata. Ja nii on see olnud juba kaks hooaega. Esimesel aastal läks koostöö paremini, nüüd ollakse juba konkurentideks. (Soome keeles on selle spordi nimi nopettslasku, syöksy on meie keeles kiirlaskumine.) Nagu pole Eestis neid 45-kraadi-seid mäcnõlvasid, nii pole neid ka Soomes. Kuid seal on kõrgematele mägedele midagi suusahüppetomi samast peale ehitatud, et saaks ikkagi treenida.</p><p>Kallis varustus Omaette lugu on varustusega. Erinevate ilmadega sõidetakse erinevate suuskade ja erinevalt kõverate keppidega. Seljas on õhuke kummiülikond, milles 15-20 sekundilise sõidu ajal lihtsalt ci jõua külm hakata. Aare Tamme: """"Sõlmisin FISCHERIGA kolmeaastase lepingu ning sõidan nüüd reklaamides nende firma toodangut, seega suusavarustusega pole probleeme* Omaette tegu on kiivritega. Need teeb igaüks endale ise, neid ei valmistata kusagil. Kui hooaeg läbi saab, on suvi uute kiivrite katsetamiseks. Kiiver ei tohi üheski mõõdus olla üle 40 cm, see on peamine nõue."""" ( """"Nagu vormelitega, nii tehakse ka sööstlaskujatega katseid tuulctunnelites. Tänu Viktor Hcndriksonilc saime käia Leningradis ühes</p><p>sõjaväele kuuluvas tuulctunnclis ja 12 tundi sõitsin seal täisvarustuses. Viktor mõõtis', ja me katsetasime spoilercid ja suuski ja keppe ja ka kepirõngaid.” Aare ütleb, et on tegelikult elanud profisportlase eht. 1988. aastani oli maailmas olemas ka profiliiga, nüüd on plaanis see taastada. Enne seda on aga järgmisel aastal Albertvillc’is sööstlaskumine olümpiamängude plaanis, ja ka Aare Tammel on idee sinna minna. Jälle üks eestlane olümpiale """"Viktor Hcndrikson ajas neid asju ning ma täpselt ci teagi, kui kaugele ta oma plaanidega jõudis. Ma ei tea tegelikult, mis kõik pooleli jäi. Sest Viktor tegeles kõige treeninguvälisega. Olümpiale miheku jutuga käisin</p><p>Arnold Grccni juures, kes arvas, et Moskva minu sõidu vastu ci protestiks. N. Liidus sööstlaskumist ci harrastata ning ma ci usu, et sealt mingit majanduslikku abi saaks. Tegelikult on see olümpiale minek seotud sealse koondisega, kuid seda olen kindlalt öelnud, et sealseid treenereid ja nõuandjaid ma ci vaja."""" Suurte kiiruste saavutamine vajab filigraanset vaimset ja füüsilist ettevalmistust, varustuse (õige) valimine on suur töö, kuid hirmus eluohtlik. Aare ütleb, et viimastel aastatel on surma saanud kaks sportlast ja needki oma süü tõttu, nad olid rajal nii kükki vajunud, et kiivri alt ci paistnud enam rada ja nad sõitsid vastu ajamõõtmisaparaatc. On ka õnnelikuma lõpuga õnnetusi, sest kiirused on suured ja kukkumisel tekitavad hõõrdumised suuri põletushaavu. Ja suusad murduvad. Kui tuul on 20-21 m/s või külje pealt, võistlusi ci toimu. Ka vastutuulega ci saa suuri kiirusi. Tegelikult pole see hooaeg veel lõppenud. Järgmisel nädalavahetusel toimub Itaalias Passo dello Stelvios MK-sarja viimane etapp ning juunis Strynis (Norra) selle talve viimane võistlus. Itaaliasse viisat ci saanud, kuid Norrasse on Aare Tamme otsustanud minna. Eesti rekord sööstlaskumiscs on sõidetud samuti Norras, Rjukani mäel, kuhu on plaanitud Lillehammeri olümpiamängude rajad. Ja 191,79 km/h andis kokkuvõttes 10. koha. """"Kui eelmisel hooajal oli mu parim tulemus 168 km/h ja ma olin 96. maailmas, siis selle ajaga peaksin olema viiekümne hulgas,"""" arvab Aare Tamme ise. Kui tavaliselt kolm päeva kestvad närvesöövad võistlused saavad läbi, korraldatakse pidu """"ellujäänutele”. Sadakond sportlast ja teist sama palju korraldajaid laulavad ja söövad ja joovad ja elavad sõbraliku perena. Estonian Speed Skiing Tcani plaanib tuleval aastal veel kaks noort slaalomisõitjat sööstma õpetada. Esimene aasta läheb tavaliselt proovimiseks. Ehk saab ka Priit Tammemägi tuleval aastal, kui kogemusi ja raha rohkem, suurematel võistlustel starti. Nii saaks paari aastaga korraliku klubi käima. Eestis veel mitte, aga mujal maailmas """"sööstavad"""" ka naised tohutu kiirusega mägedest alla.</p><p>Margareth Nilsson</p><p>EPP ALATALU foto (ETA)</p>
paevaleht19910518.2.41	<p>Jugoslaavia — Fääri saared 7:0</p><p>• Euroopa 1992. aasta jalgpallimeistrivõistluste valikturniiri 4. alagrupis kohtusid Belgradis Jugoslaavia ja Fääri saared. Eestist üle kolme korra väiksema elanikkonnaga saarestiku meeskond oli seni vapralt vastu pidanud: tabelis seisid võit, viik ja kaotus ning väravate vahe 3:5. Fääri saarte 1:0 võit Austria üle oh viinud kaotajate treeneri Josef Hiekersbergeri tagasiastumiseni. Igal juhul teadsid jugoslaavlased asja juba tõsiselt võtta ning külalisi nuheldi 7:0 (2:0). Nüüd on Jugoslaavial kuuest mängust 10 punkti. Järgnevad Taani 5 (4 mängust), Fääri saared 3 (4), Põhja-Iiri-maa 3 (5) ja Austria 1 (3) punktiga. 22. mail kohtuvad Austria-Fää-n saared ning 6. juunil Taani-Austria.</p><p>• Reuteri teateil sõlmib Brasiilia jalgpall istaar Zico tuleval nädalal tõenäoliselt lepingu mängimiseks Jaapani teise liiga klubis Sumimoto """"Metal FC"""". Lepingusummasid veel arutatakse, Kuid Tokio ajakirjandus on nimetanud 1,5 miljonit dollarit. Zico, kes on kaitsnud Brasiilia jalgpalliau kolmel MM-tumiiril(1978,1982,1986), saabub Tokiosse lepingut sõlmima uue nädala neljapäeval. • Singapuris pidasid näidismatši Inglismaa tänavuste Jalgpallimeistrivõistluste kaks paremat — Londoni """"Arsenal"""" ja FC Liverpool.. Pärast 1:1 (0:0) viiki löödud pcnaltisccriaga võitis """"Arsenal""""</p>
paevaleht19910518.2.42	<p>Eesti osaleb XIII Eriolümpiamängudel oma lipu all Olümpiatõrviku süütas Schwarzenegger</p><p>On saanud teatavaks, et XIII Eriolümpiamängudel Minneapolises osalevad oma lipu all nii Eesti, Läti kui Leedu. See pole üksnes Eesti vaimsete puuetega inimeste spordi juhtide võit, see on tähtis võit ka poliitilises plaanis. Kuuldavasti on korraldajad kutsunud Eriolümpiamängudele nii George Bushi kui Mihhail Gorbatšovi, Arnold Rüütli kui Juan Antonio Samaranchi... Ühtekokku oodatakse XIII Eriolümpiamängudele 6000 sportlast 90 riigist — nii laia populaarsuse on võitnud liikumine, mille 1963. aastal algatas Eunice Kennedy Shriver. See on liikumine, mille eesmärgiks pole pelgas spordivõit. Läbi spordi peavad vaimsete puuetega inimesed arenema, leidma oma koha elus. Heatcgcvusorganisatsioon Special Olympics International on saanud tuge spordijuhtidele poliitikutelt, ärimeestelt, teadlastelt, kultuuritcgclasteltja paljudeteistcelualadc tuntud inimestelt. SOI asepresidentide seas on kuulus alpinist, ROK-i liige Maurice Hcrzog ja kümnevõistluse olümpiavõitja Rafcr Johnson, juhatusse kuuluvad The Coca-Cola Company president Donald R. Kcough, olümpiavõitjad Donna dc Varona, Mary Mcaghcr, Shcila YoungOchowiczjaBartConncr ning paljud teised. Loomulikulton SOI tegevuse aluseks sponsorlus — üksnes Minneapolise olümpiat toetavad igaüks enama kui miljoni dollariga Civitan International, The Coca-Cola Company, Draxel Burnham Lambert Inc., IBM Corporation, Irwin Jacobs &amp; Associated Companies, Northwest Airlines ja Volvo North America Corporation, väiksemate summadega aga veel kümned firmad. Äsja toimus Kreekas XIII Eriolümpiamängude tule süütamise pidulik tseremoonia. Ateena vaimsete puuetega lastele mõeldud kursuste kuulaja Maria Matcsi ulatas tõrviku olümpiatulega Arnold Schwarzencggerilc, kes omakorda läitis tõrviku, mis viiakse USA-ssc. Hollywoodi staar ja USA presidendi nõuandja spordiküsimustes Schwarzenegger on üks neist paljudest vabatahtlikest, kes aitab treenerina vaimsete puuetega sportlastel olümpiamängudeks valmistuda. Uuel nädalal toimuvad Tallinnas Eesti III Eriolümpiamängud. Avamine algab purjespordikeskuse tscrcmooniaväljakul 21. mail kell 10.15. Seejärel lähevad sportlased võistluspaikadesse. Kergejõustiklased võistlevad Kadrioru staadionil (kell 11.45-17.30), ujujad Pirita basseinis (14-17), võimlejad (12-17.30) ja tõstjad (11.45-17.30) TPedI juures asuvates baasides. Õhtu veedetakse koos ansambliga """"Justament"""" purjespordikeskuse klubis. 22. mail kell lOalgab Kadriorus taas kergejõustik, samas toimub kell 16.30 lõputseremoonia.</p><p>Gunnar Press</p><p>Special Olympics Internationali esimees Sargent Shriveri ja president Doug Single’i allkirjaga dokument kinnitab, et Eesti Eriolümpia on saavutanud SOI tunnustuse.</p>
paevaleht19910518.2.43	
paevaleht19910518.2.43.1	<p>KONTSERT TEATER TEl - = scd"""". Rõginc"""" (väikeses saalis) fZ"""" a xx—.4. Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. IvOntSCrt K 6 EVADKONTSERT EEKRAANI rakvere teater LEPATRIINU lauluvõistluse võidu- Eesti Draamateatris n . laule esitavad lasteekraani laulu- 2 0. mail k.l9C.Goldoni """"Naljakas X /ZT77 KONfflM tusel AameSaluveenjuha- Juhtl?m „ jääb piletid ostctaksc """"ESTONIA"""" Esinevad parimad solistid saatesar- ta^ aS *' KONTSERDISAAI jast""""3-13', KARAVAN jaKohila NUIMSLKUMAL tantsutüdrukud. NIGULISTE Piletite tellimine 20. mail tel. 60 13 18. ja 19. mail k. 11.30 Muuseumi 44ja601655,väljaostmine21.mail. muusikatund. Musitseerivad Kadri Piletid müügil alates 21. maist. TeaPloompuu (orel) ja Maire Martin- ted tel. 60 18 88. son (sopran) . — 25. ja 26. mail k. 11.30 Muuseumi muusikatund. Laulab Eesti Filhar- I moonla kammerkoor. Dirigent Vdl/Vl Chifuru Matsubara (Soome). —— MATKAMAJA """"ESTONIA"""" 24. mail k. 19 Esinevad Tallinna 18. mail k. 19 operett """"Mikaado"""" Madrigalilauljad Maire Ellstc ju- 19. mail k. 19 balletiõhtu — Vlimahendamiscl. Kavas Monteverdi, Ra- scd laulud, Variatsioonid, Preili vel, Sisask jt. Julie VÄRAVATORN 20. mail k. 19 muusikal """"Viiuldaja kütusel** 18 -""""“*? V 81 n- » achi kammerso- 23. mail k. 19 ooper """"Traviata"""" naadidja Muusikaline ohver män- ( uucn datud koosseisuga) gib ansambel """" Hortus Piccoio"""". PÜHAVAIMU KIRIK """"VANALINNASTUUDIO"""" 22. mail k. 18 G. F. Händeli Itaalia * 8 ’ I ? ail k -% issi, vaene Issi..."""" kantaate esitavad Annc-Liis Trei- , u cs . u , s “ .. ? a 2 ™ mann ja Uku Joller. Kaastegev 8 B J a n . iai k „ 8 E,naal ( Tar ’ kammcrmsambcl Peeter Klaasi lu Raudtcclastc Klubis) 20. mail k. 19 """"Ameerika Kristus"""" juhtimisel. (kesk. """"Sakala"""") Restoran """"KEVAD"""" 20., 21., 22. ja 23. mail k. 19 """"Oi, 20. mail k. 19.30Sarjast """"Downtown issi, vaene issi..."""" (Tartu RaudtccJazz""""— NieLt Ryde 7tet (Taani). laste Klubis) EESTI DRAAMATEATER 18. mail k. 19 """"Piparkoogllccdi"""" 19. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber ® HM purgi"""", k. 19.30 """"Plparkoogilecdi"""" TALLINNA LINNAHALL &lt; J ® hvi ll ?“ r tf a *“ s """"Oktoober"""") KONTSERDISAAL 21. mad k. 19 ’ Lõbus talupoeg"""" TAPÄEVA.S//olv LUBI111 AAS ' EESTI NOORSOOTEATER 18. mail k. 19 """"Justament"""", """"Bccr 18- mail k. 19 """"Orvud"""" (väikeses Grass"""", """"Kofferband"""", """"Umma- saalis) (kehtivad 17. apr. """"Vedel muudu"""", """"Wallavancm"""" Ja vorsti""""paismed) """"Mustsõstraõicd"""", """"Värvuke- 19. mail 1. 19 """"Minu tüdruk oli</p>
paevaleht19910518.2.44	
paevaleht19910518.2.44.1	<p>EVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON 15 Hommikune meclelahutussaade kuller 1.00 - 3.00 Öökanal suse 1984, rež Bertrand Tavcmicr, 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. linc J. RabtSinskaja nim. mälestus - 8.45 Maailma rahvaste loomingut 9. SOOMF TFI FVISIOON I osades Sabine Azema, Michcl 21.15 Dokumentaalfilm """"KOTKA võistlus sõudmises 15 Lähtepunkt 9.45 Vene rahvaviise 8 ™ , i onn ini&lt;i i Aumont. Kuulus ja kaunis film va- LEND"""" (Norra 1991). LENINGRADI 10.45 Tänane Türgi 11.30 Hommi- 8.30 Lastele 9.00 - 10.15 Loodus- nast kunstnikust, kes korraldab nä- 21.30 SPORT. SPORT. SPORT. TFI FVISIOON kutäht 12.30 Dokfilm """"Ära lase mul dalavahctusel suguvõsakokkutule- 22.00 - 23.15 REKLAAMIKLUBI. . """"p-v."""" 19 30 Sebra SÄmS kesktelevisiooni d d (rk) 16.15 Päikcscrannikul (rk) | at y 6.30 Dokfilm 7.00 Hommikutäht Muusikaloterii """"Jah"""" 23.50 - 1.05 """"KRik TlnfZ' 16.40 Lastele (rk) 16.55 Inglise jalg- 8.00 Uudised 8.15 Perckonkurss Mängufilm'Tee läbi varemete"""" r.. 1 .. 1 SOOME TELEVISIOONI , — . -JV..io . r Uudised 17.55 Karikafinaali 2. pool- Di lLi nnnnwol ne 9.00 Varahommikul 10.00 Isa- , T c hiA il in N8’ti 'Ai """"Vi i* aeg 18.55 Jalgpalli lisaaeg või Uudi- 1 ÜnäpäCVal, maa teenistuses 11.00 Hommikune 12.45 Pühapäevapalvus 13.00 NoorXT ?! b 1 , 6 ' 30 N . äl ! cja Oleg Dal sed (rk) 19.10 Jaava pärl - Borobo- 1 Q mail meclelahutussaade 11.30 Matkaklu- kunsüpidu Tamperes 14.05 Ämb1 duri tempel (NorraTV) 19.45 Vikto- TFI FVTQinnN bi 13.00 Põllumeeste tund 14.00 like elust (TSLV) 14.30 """"India taeva [oR7?9i h nn v J ' riin loodusesõpradele 20.30 Uudised EESTI TELEVISIOON Muusikakiosk 14.30 VID 15.00 a11 , • 3 15.25 Zorro 15.50 Wi - 71 dS t mm v J “ 20.45 Loto 20.55 Spordiekraan 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on Uudised 15.15 Valib uus põlvkond helmTell 16.15 Kollcdž 16.4011I aiinäeval tmn 21.15 Põnevussari """"Plaanid ja soo- ReetLinna. 16.30 Palju hääli-üks maailm 16.35 matcade 16.45 Jaspcr Johnsi maal JUdUpaCVdl, elukutsclistelc0.35- 1.00 Uudised v id"""", 2/6 22.15 - 0.05 """"Keeristorm 10.00 LASTEEKRAAN. Tere Pühapäevakontsert 18.10 Walt Dis- Lipp New Yorgi Moodsa Kunsti lo. mail KESKTELEVISIOONII """"Tracy"""""""",2/3 hommikust! ncy liime 19.00 Laulab Galina Bcs- Muuseumis 16.55 Prisma: Pidalitõbi EESTI TELEVISIOON 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 SOOME TELEVISIOON II J! 0M .^ U n j !!Ä C c-r sedina 19.25 Mängufilm """"Ringreisi- JJ.50 Uudised 17. 55 Sport (rlö nnn unmirvTiTti c • u Tervis 845 Multifilm 900 P T?»i 11.00 Muusikafilm BLAGOVEST buss"""" (Lcnfilm 1989) 21.00 Vrcmja 18.00 Uudised (rk) 18.10 Ilmateade 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on £ kontserteüit ballefist """"Uinuv 151 5Kcvadclaps, 1/2 (Soome, imik CHORUS"""" (Eesti Infofilm 1990). 21.45 Jalgpalliülevaade 22.15 Kro- 18-15 Pühapäcvareportaaž 18.40 uu -a kauX""""9 30^ASü e sünnist kuni 1. eluaastani) 15.45 SM 11.25 Lastele mängufilm """"IIDSETE nograaf 22.30 Teater """"Komödiandi Hannu Karpo küsimisi 19.10 """"DokO ™ PERSPEKTIIV. Robotid ]()30 y idcok P | .- K 8 krossijooksus 16.55 Kevadkontsert MÄGEDE LEGEND"""" (Turkmcn- varjupaik"""" 23.35 Uudised 23.50 - tor Pats"""" 19.35 """"Võitlusellujäämise °p' Vnrr rv i i H30 Venemaa TV saated Video V'™®-Esinevad Viini Sümfoonikud film 1988). 0.40 Esineb Stockholmi Kuningliku eest"""", 10/12 20.30 Uudised 20.45 ™ ™° Ck °« f k % dU j ’ i kanal """"Pluss üksteist"""" 13 30 Video 18-30 Uudised 18.40 TV II nädala- 12.40 Dokumentaalfilm'TUND- Teatri solist N. Gedda Salakaubandus inimestega 21.15 1.30 Nipct-näpct (kordus . kanal 13.30 Video- kavast 18 J 5 V5 traavivõistluste en- MATU EESTI"""" (Eesti Infofilm KF&lt;SKTFI FV KinnN II Spordiekraan 21.45 - 23.55 Mängu12.00 Korteri remont (kordus). isssv n »i&lt;nn"""" ninnv nustused 19.10 Dokfilm """"Kaamera- 1989) KESKTELEVISIOON II film """"Enne veeuputust"""" (Prantsuse ™,3* L A E TnrnT E » R -. K ’ S 2? bcri maa TV saatedIH 00 Venemaa mees suudab kõike"""", 1/3 (Inglise) 13.35 LENDUTÕUS. Ants Laik- 8.00 Võimlema! 8.15 Multifilm 1953, rež Andre Cayattc, osades MaVIRUMAALEIB . RakvcrcTeatn aa 1 * J Venemaa 19 35 Laupäcvasaun 20.25 Manu maa (kordus, 1986). """"Taskuvaras"""" 8.35 Režissöör M. rina Vlady, Bcmard Blier. Rikaste etendus. lactX 17 Andrei Mim C 20.30 ‘‘Parlamendi kuningas”, 6/7 14.15 PRILLITOOS. Scrkovi Tiime 9.15 Ameerika jalg- vanemate lapsed kuritegelikul teel) IS 1Ä.SIfÄvt £” “™R NU RKORVPAL- SOOME TELEVISIOON II asi. mcisüivoistluscdjalgpalhs: Moskva uudiscd 22.15 Filmitutvustus 22.25 16 30 SEE ON SEE MAA VII. Neeva kaldal 11.30 - 13.30 Ve- 15.10 """"Elu võidab"""", 18/22 16.00 18.00 MAITURNIIRKORVPAL- v LauVab ' 0-05 Mängufilm """"Sõjakohus Bill 17.05 MOOTORITE MAAIL- nemaa TV saated: 11.30 Püha ja iga- Laulamckoos 17 OODoksari """"KevaLIS. Vaheajal ralli """"Vana Toomas Uutab Mitchclli üle"""" (USA 1955, rež Otto MAST. vene 11.45 Muusikafilm 12.40 """"Su- 2/2 17.30 SM pesapallis I ac-tddkdaam 1 n Head ööd - * mudilased’ 20 30 Dok Prcmingcr, osades Gary Cooper, 17.35 PLAANI JA TURU VAHEL, rimuri"""" 13.30 Laulab Jelena Molodt- J 111 """" a 19.30 LASTEEKRAAN. 3-13. £ cad mud *‘ as ' 2ö ; 3ü ., ü&lt; ’ k ‘ Rod Steiger. USA ohvitser juhib tä- 1 8 .20 NOORTEMUUS1KA KON- sova 13.45 Venemaa rahvasaadiku- müür , 3/4 19.30 Akordionimängija 20.15 OOPER1MAAILMAS. Pla- . 91 4S 0 u ’.,. [ cn ?ü hclcpanu sõjalennunduse tulevikule KURSS te III erakorralise kongressi tulemusi Flaco Jimenez Mehhikost 20.15 cidoDomingo. Ainn oa mv tv .i ja satub seetõttu kohtu alla) 19 30 LASTEEKRAAN """"Nõiaki- 15.00 Maailma liiga esivõistlused Dokfilm""""ArhitcktAntonioGaudi"""" 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. 22.00 - 24.0° Venemaa TV saated: ' ' LAMttKKAAN. Mölata mccslc võrkpallis; K Korca . NSVL (Hispaania/Prantsuse) 21.15 """"Hiina 21.25 Reklaam. 22.00 Filmimaailmas 23.00 Sõnu- SOOME 1 RLE VISIOON IH 2 0 00 ÜLEILMSED VIRULASTE 16.00 Planeet 17.00 - 19.00 Vene- viimne keiser , 25/28 22.00 MTV 21.30 """"470"""" TALLINNA RE- 23 Jr 9.00 - 11.05 Laupäcvalusti 18.00 Algus maa TV saated: 17.00 Estraadinäit- uudised 22.15 """"Ohtlik ülesanne"""" GATT. Tšernoboh lastele (Mmskisü 24.00 Spede naljad 19.00 Uudised 19.10 2030 SOCJVl LAUL leja Klara Novikova 17.50 Venemaa 23.15 - 23.40 Pilalood 21.45 """"PRINTS FREDERIKUUL- Rahvusvaheline J Rjabtšinskaja Mängufilm """"Pühapäev maal""""(Prant- ' U ' teleteater. Ühe esietenduse lugu SOOME TELEVISIOON III JAD SEIKLUSED TALLINNAS"""" 7 a ‘ cs | l “; ,iV Ö! stlus ümises 19M AutoriTV 20.15 Head ööd, ,, ,'« , d td , 17 4 &lt; (Eesti Infofilm 1990). 0.30 - 1.50 Jalta 91 mudilased! 20.30 AutoriTV 21.00 cV 5 -. it &lt;n r j 45 22.10 Telemängufilmi """"VIIMANE LENINGRADI ILM Vrcmja 21.45 Multifilme täiskasva- % SA “rfw? SÜGIS” I jagu. TELEVISIOON nuile 22.00 - 24.00 Venemaa TV osades Clark Cable """"W?TM i°nvp K """" b f a p r pRH r ?n 8 fofnm 19 - 10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur Tsüklon Läänemere kohal tlülub. .. . saated: 22.00 Venemaa Televisiooni j can H arlow, Mary Aston KautšuW1TH LOVE... (Eesti Inloiilm festival 20.45 Ekspresskino 21.00 18. mail on Eestis oodata vahelduva pilvisusega ilma, paiguti sajab hoo- pidulik avamine Moskva Kinomajas küstanöusc oman ik e ; suuda valida 1990). Vrcmja21.45Muusikatclefon21.55 vihma, puhub vahelduva suunaga tuul 2-7 m/s. Sooja on 8-13, kohati 15 23.00 Sõnumid 23.15 Pidulik õhtu L a h e naise vahel) 19 15StanlevCun KESKTELEVISIOON I Leia mind ehk Tõsimäng täiskasva- kraadi. jätkub 24.00 JHF karikas meeste vä- ‘ ViktoridL30 - 6.30 Dokfilm 6.50 Multifilmid 7.30 nu j.'« 22.25 Ülisalajane 221.05i Män- 19- mail ilm oluliselt ci muutu. ravpalhs Finaal: AKSK - Jugoslaa- 22 00 Komöödiasari """"Lenny"""" Rütmivõimlemine 8.00 Uudised 8. Sufilm Metcemcdžässi 0.30TcIe- via Bordo 0.40-1.30Rahvusvahe- (USA)</p>
paevaleht19910519.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Pühapäev, 19. mai 1991 Nr. 115(391) Hind 27 kop.</p><p>”Päewaleht” ilmus 1905—1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910519.2.2	<p>Horvaatia ja Sloveenia kavatsevad juunis iseseisvaks saada</p><p>BBC teateil kinnitas Horvaatia esindaja Belgradis eile pärast Jugoslaavia Presiidiumi töö katkemist, et Horvaatia kuulutab iseseisvuse välja 13. juunil. Sloveenia esindaja kinnitas, et tema vabariigi parlament kavatseb iseseisvuda juba juuni algul.</p>
paevaleht19910519.2.3	<p>Jugoslaavia endiselt presidendita</p><p>Jugoslaavia Presiidium ei suutnud reedesel istungil riigile uut presidenti valida. Maha hääletatud presidendikandidaat. Horvaatia juht Stipe Mcsic, teatas aga, et neab ennast Jugoslaavia presidendiks. Üleeile lahkusid presiidiumi kolm liiget - Sloveenia, Horvaatia ja Makedoonia—istungilt, kuna Serbia ja tema liitlased ei lubanud määrata presidendiks horvaati. Tegelikult oleks pidanud Mcsici ametisse astumine toimuma automaatselt, lama rotatsiooni järgi kuulub presidendikoht nüüd aastaks Horvaatialu. Horvaatia televisioonile antud intervjuus ütles Mesic, et peab ennast Jugoslaavia konstitutsiooniliseks presidendiks, teatab Reuter-ETA. Eile otsustas Jugoslaavia Presiidium töö katkestada. TASS-ETA teateil tehti presiidiumi järgmiste foorumite ettevalmistamine ülesandeks Kosovost valitud Jugoslaavia Presiidiumi liikmele Seido Bararnovlcilc. Eile arutas konstitutsioonilist kriisi Jugoslaavia armee juhtkond. Põhiseaduse järgi peaks Jugoslaavia president olema ka relvajõudude ülemjuhataja. Niisiis ci ole Jugoslaavia Föderatsioonil praegu ei presidenti ega ka relvajõudude ülemjuhatajat.</p>
paevaleht19910519.2.4	<p>Kurdid jõudsid Iraagi valitsusega põhimõttelise kokkuleppeni</p><p>Kurdi juhid saavutasid Bagdadiga põhimõttelise kokkuleppe rajada Iraagis demokraatia. Esialgu on veel lahkarvamusi piirkondliku autonoomia küsimustes, mis ci lase lõplikku rahulepct sõlmida. Kurdi ülestõusnute delegatsiooni juht Massoua Barzani teatas, ct stabiilsuse taastamiseks Kurdistanisja demokraatia rajamiseks on koostatud 20-punktilinc kokkulepe. Kokkuleppe allakirjutamist takistavad praegu lahkarvamused küsimuses, kas naftatööstuskeskus Kirkuk peaks kuuluma kurdide autonoomsesse piirkonda või mitte. Bagdadiga läbirääkimistel arutatud kokkuleppes nähakse ette valitseva Baaüu partei lahutamist riigist, vabu valimisi, mitmeparteisüsteemi ja ajakirjandusvabadus!, teatab Reuter- ETA.</p>
paevaleht19910519.2.5	<p>Iraaki saabuvad ÜRO julgestusmehed</p><p>Tänasest saadab ÜRO Iraagi põhjaossa oma julgestusüksused. ÜRO esindaja Iraagis Bcrndt Bernander teatas, et seda tehakse Bagdadiga sõlmitud kokkuleppel. Esimesed 10 meest saabusid laupäeval Bagdadi, kust nad saadetakse täna kurdi põgenike laagritesse Põhia-Iraagis. Bemanderi teateil sõlmitakse Iraagi ia ÜRO vahel peatselt kokkulepe 400500 ÜRO julgestusmehe paigutamiseks nelja Iraagi provintsi. Põhja-Iraagi kõrval saadetakse ÜRO sõdureid ka lõunas asuvasse Basra provintsi, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910519.2.6	<p>President Bush on Lähis-Ida rahu suhtes optimistlik</p><p>USA president George Bush ütles reedel, et ta on Lähis-Ida rahukonverentsi kokkukutsumise suhtes endiselt optimistlik ja et USA jätkab senisele ebaedule vaatamata jõupingutusi selle korraldamiseks. Bush kinnitas oma optimismi enne sõitu Camp Davidisse, kus ta veedab nädalalõppu. President ci välistanud võimalust, et vajaduse korral läheb riigisekretär James Baker ka viiendale Lähis-Ida ringsõidule, teatab Reuter ETA kaudu.</p>
paevaleht19910519.2.7	<p>VMN otsustati laiali saata</p><p>Ungari rahvusvaheliste suhete minister Bela Kadar teatas, et Vastastikuse Majandusabi Organisatsiooni ministrid otsustasid organisatsiooni laiali saata. Kadar teatas ajakirjanikele, et VMN-i laialisaatmise ametlikule otsusele kirjutatakse alla 28. juunil Budapestis aset leidvat lõppkohtumiscl. VMN-i kuuluvad N. Liit, Bulgaaria, TSLV, Ungari, Poola, Rumeenia, Kuuba, Mongoolia ja Vietnam. Budapesti kohtumisel moodustatakse likvideerimiskomisjon, et jagada liikmete vahel VMN-i vara ja arutada uusi koostöövorme, teatab ReuterETA.</p>
paevaleht19910519.2.8	<p>Neutraalsed riigid peavad majandust tähtsaimaks probleemiks</p><p>Üheksa neutraalse Euroopa riigi välisministrid tegid reedel ettepaneku panna juunis Berliinis toimuval Euroopa Julgeoleku- ja Koostöönõupidamisel (CSCE) pearõhk majandusküsimustele. Ettepaneku esitasid Liechtenstein, Austria, San Marino, Soome, Küpros, Malta, Rootsi, Jugoslaavia ja Šveits. Ministrid toetasid ka Šveitsi ettepanekut luua spetsiaalne foorum, mis aitaks kriise lahendada. Juunis toimuv Berliini kohtumine on esimene välisministrite iga-aastasest kohtumisest, mis Pariisi konverentsi kokkuleppe kohaselt saab peamiseks poliitiliseks foorumiks uue Euroopa kujundamisel, teatab Reuler-ETA.</p>
paevaleht19910519.2.9	<p>Lõuna-Koreas viimaste aastate suurimad meeleavaldused</p><p>Lõuna-Korcas toimusid eile viimase nelja aasta suurimad meeleavaldused. Meeleavaldustel osalesid kümned tuhanded inimesed. Lõuna-Korca pealinnas Soulis blokeeris umbes 20 000 politseinikku ühe võimude poolt mõrvatud tudengi matuserongkäigu tee. Politsei kasutas demonstrantide vastu pisargaasi, korealased omakorda loopisid politseinikke süütepudclitc ja kividega. Kokkupõrgetes hukkus üks immene.</p>
paevaleht19910519.2.10	<p>Leedu - Valgevene piiril esimene inimohver</p><p>Eile keskpäeval lasti Lccdu-Valgevene piiril maha Valgevene miilitsajaoskonnainspektor. Juhtum leidis aset Leedu piiripunktis Salcininkai rajoonis. Leedu Vabariigi Siseministeerium saatis sündmuskohale juurdlusrühma. Tapmises kahtlustatakse Leedu piiri- või tollitccnistusc töötajaid, teatab Baltic News Service.</p>
paevaleht19910519.2.11	<p>Uued kandidaadid N. Vene presidendivalimistele</p><p>Eile saabusid N. Vene presidendivalimiste keskkomisjoni uute kandidaatide dokumendid. Boriss Jeltsin avaldas asepresidendi kandidaadina saadikuterühma """"Kommunistid Demokraatia Eest' 1 liidri, N. Vene parlamendikomisjoni sõjaväekomisioni esimehe Aleksander Rutskoi kandidatuuri. Ekspeaminister Nikolai Rõžkov valis asepresidendi kandidaadiks aga kunagise Afganistani väekoondise komandöri, N. Liidu siseministri asetäitja Boriss Gromovi, teatab Interfax-Baltic News Service.</p>
paevaleht19910519.2.12	<p>N. Liidu endine siseminister kandideerib Venemaa presidendiks</p><p>N. Liidu endine siseminister Vadim Bakatin ütles KTV-lc antud intervjuus, et on nõus kandideerima N. Vene presidendi kohale. Bakatin lisas, et mõistab astutud sammu kogu vastutust, teatab TASS-ETA. Endine siseminister, liiga liberaalsete vaadete eest kohalt tõugatud Bakatin, esitas vastavasisulise avalduse ka valimiskomisjonile. N. Vene asepresidendiks esitas Bakatin N. Vene Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu esimehe professor Ramazan Abualtlpovl kandidatuuri.</p>
paevaleht19910519.2.13	<p>Gruusia president on suhetes Moskvaga optimistlik</p><p>Gruusia president Zviad Gamsahhurdia kinnitas valimiseelsel kohtumisel tootmiskoondises """"Mion”, et Gruusia ainus tee on tõelise iseseisvuse saavutamine. """"Kuid me ei taha konfrontatsiooni ja teravnevaid suhteid keskusega,"""" kinnitas Gruusia president. Presidendi sõnul tahab Gruusia rajada suhted mõlemale poolele (silmas peetakse N. Liitu) vastuvõetaval tasemel. Mai lõpupäevil peaks Gamsahhurdia kohtuma N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga, teatab TASS-ETA.</p>
paevaleht19910519.2.14	<p>Grusiinid armeenlaste peale pahased</p><p>Üleeile blokeeris 150 grusiini Gruusiast Armeeniasse viiva raudtee. Protestiaktsioon korraldati pärast seda, kui Armeenia keeldus tasumast maksu, mis on kehtestatud läbi Gruusia liikuvale transpordile, teatab Interfax-Bal-tic News Service.</p>
paevaleht19910519.2.15	<p>Virumaal tuleb tihe kultuurisuvi</p><p>Eile õhtul oli Viru-Nigu-las üleilmsete virulaste päevade pidulik avamine. Virulaste päevad kestavad terve suve ja hõlmavad umbes 120 eriilmelist kultuurisündmust. Mõtte algatas Virumaa Fond. """"Virumaa — mu usk, lootus, armastus"""" — see on eile avatud kultuurisuve juhtlause. Avajumalateenistust Viru-Nigulas Maarja kabeli varemete juures alustasid kohalik kirikuõpetaja Üllar Nõlv ja Lüganuse õpetaja Üllar Kask, kõnelesid ka EELK peapiiskop Kuno Pajula, Eesti Ortodoksse kiriku piiskop Kornclius ja Rooma Katoliku</p><p>Kiriku preester Rein Õunapuu. Jumalateenistusest võtsid osa Pühtitsa nunnakloostrist õde Maria ja kloostri esipreester arhimandriit Germogcn. Laulsid Haljala segakoor, Kadrina segakoor ja kammerkoor """"Solarcs"""". Mängis ansambel """"Rägavere Brass"""". Virumaa praosti Peeter Kalduri eestvõttel mälestati Eesti maa ja rahva eest langenud virulasi. Pärast .lõpulaulu """"Hoia, Jumal, Eestit"""" ütlesid tervitusi Ida- ja Lääne-Viru maavanemad Ain Kiviorg ja Lembit Kaljuvee ning Viru-Nigula vallavanem Ain Tiivas. Päevad kuulutasid avatuks Viru-Nigula</p><p>lapsed — õde ja vend Egle ja Egon Mäitse. Kui pidulik avamine läbi sai, kõlasid Viru-Nigula küla vahel õuekontserdid Haljala ja Kadrina segakooridelt ning Viru-Nigula rahvamuusikutelt. Pool kaheksa õhtul algas kirikus kontsert-jumalatecnistus. Vaimulikku muusikat esitas """"Rägavere Brass"""". Lahemaa torupillimängijate pillihüüetega algas õhtul kell 9 Kunda ligidal Lammasmäel pidu. Folklooriansambel""""Tarvanpää"""" esitas Ülo Vilimaa seatud lõigu balletist """"Kodalased"""". Kaljo Põllu, Lennart Meri ja Jaan Kaplinski tekstide põhjal kokku seatud mõ-</p><p>tisklusi luges Rakvere Teatri näitleja Eduard Salmistu. Kunda folkloorirühma mere-kava puudutas inimese elu põhiprobleeme ning Kunda lapsed esitasid karjaselaule ja -mänge. Jaan Toominga Tartu Lasteteatriga lavastatud kava """"Laulud ja mängud Lammasmäel"""" ajal, päikeseloojangul, süüdati lõke. Lõbusat rahvapidu ci järgnenud, sest on ju virulaste päevade eesmärk kutsuda inimesi iseenda ja oma kodupaiga üle järele mõtlema.</p><p>Evar Post</p>
paevaleht19910519.2.16	<p>Aserbaidžaani president süüdistab kõiges armeenlasi</p><p>Bakuu KP Keskkomitees andis pressikonverentsi Aserbaidžaani president Ajaz Mutalibov. Ta andis ajakirjanikele ülevaate Ann õeni a-Aser-baidžaani konflikti ajaloost ja hetke olukorrast. Konflikti algatamises, õhutamises ja info varjamises süüdistab president armeenlasi. Mutalibovi arvates ei saa läbirääkimistest Armeeniaga juttugi olla, sest viimane esitab territoriaalseid nõudmisi. Armeenias Mutalibovi andmetel enam asereid ei ole, küll olevat Aserbaidžaanis palju armeenlasi. Neid pantvangidena kasutada või välja saata Aserbaidžaan ei kavatsevat, võimalik olevat armeenlaste deportatsioon piirkondadest, kus nad toetavad ja õhutavad seadusvastaste relvarühmade tegevust. Aserbaidžaani] oma relvastatud rühmitusi presidendi sõnul pole, NSVL koosseisu kuuluva riigina kasutab Aserbaidžaan Nõukogude armee teeneid. President Mutalibov hoiatas, et aseri te kannatus on lõppemas. Juhul, kui Armeenia ei lõpeta Aserbaidžaani siseasjadesse sekkumist ja territoriaalsete nõudmiste esitamist, ei saavat enam vastutada Aserbaidžaanis elavate armeenlaste julgeoleku eest. Oma ülevaate lõpetas Mutalibov ähvardusega: Armeenia ärgu toppigu nina Aserbaidžaani siseasjadesse, Aserbaidžaan on suveräänne maa ja kaitseb</p><p>oma territooriumi kõigi vahenditega. Ajakirjanike palveje lubada neid Mägi-Karabahhi piirkonda vastati reporterite turvalisusele viidates eitavalt. Küsimusele sõjavangidest ja -põgenikest vastas president, et on vahistatud 116 Armeenia kurjategijat, 9 olevat hukkunud sõjaväeliste operatsioonide käigus. Põgenikke olevat Aserbaidžaanis 700 000, neist Armeeniast ..tulnud asereid 200 000. Ülejäänud olevat peamiselt meshetitürklased. Mutalibov loodab neile kõigile leida rakendust Aserbaidžaani majanduses, kuid möönab, et probleeme nende majutamise ja toitmisega on. Erakorraline seisukord Bakuus olevat rahva soov, see tagavat korra ja seaduste täitmise pideva terrori-ja diversiooniohu tingimustes.</p><p>N. armee tegevust Aserbaidžaanis peab president Mutalibov õigeks, taunides ainult meetodeid. Kasutades liiga jõulisi vahendeid, olevat sõjavägi käitunud vastutustundetult ja presidendi arvates olevat nüüd juba NSVL Siseministeeriumi asi, kuidas Aserbaid-</p><p>žaam rahulikke elanikke terroristide eest kaitsta. Aserbaidžaan otsustas referendumil NSVL-i kasuks ja NL peab oma territooriumil korra looma. Mägi-Karabahhi ja Šaumjani rajoonides valvavad korra järele NL siseväed, kehtib erakorraline seisukord, võõrastele on sissesõit keelatud.</p><p>Jaano-Martin Ots</p><p>(ETA)</p><p>Aserbaidžaani president Mutalibov süüdistab kõiges armeenlasi... Liidulepinguga nõustunud Aserbaidžaan otsis Mägi-Karabahhi kriisi lahendust Moskvast. Ja Moskva aitas. Praegu võitleb Aserbaidžaani OMON koos N. armee ja sisevägede üksustega Armeenia relvarühmade vastu. N. Liidu kaitseminister, kes juhtis isiklikult tapatalguid Bakuus 1990. aasta jaanuaris, on nüüd Aserbaidžaani liitlanc.Tundub, et president Mutalibov ja kaitseminister Jazov on asjade sellise käiguga rahul. Mis saab edasi?</p><p>Täpsemalt võib MägiKarabahhi sõjast ja Armeenia ja Aserbaidžaani uutest taktikatest lugeda Ainar Kuussaare kommentaarist 3. leheküljel.</p>
paevaleht19910519.2.17	<p>Kes ikka on Narva tulevased uusasukad?</p><p>Peaminister väitis hiljaaegu, et Narva vabamajanduspiirkond hakkab ligi tõmbama eestlasi. Kirjutasin vastulause, kuid viskasin ahju, sest mõttetu on võidelda tuuleveskitega. 10. mai """"Päevalehes"""" oli Kalev Kuke artikkel samal teemal. Kui peaminister võtab aksioomina seda, et vabamajanduspiirkonna puhul lähevad eestlased Narva elama, siis K. Kukk on realistlikum. Ta ütleb: """"Võib-olla hakkab /-/ erimajanduspiirkond Narva poole tõmbama asjalikke ja ettevõtlikke eestlasi."""" Julgen väita, et tõenäolisemalt lähevad Narva kui vene linna just venelased. Kui Sõpruse sild suletakse, siis saabuvad tulevased Narva uusasukad lääne poolt, s.t. Eestist. Pole juhalb,kui näiteks Tallinnast siirdub Narva mõni-</p><p>kümmend tuhat ja mujalt Eestist veel mitukümmend tuhat isikut, kellele Eestis ei meeldi. Halb on aga see, et paremate elutingimuste puhul ei lahku Eestist need tuhanded, kes tavaliselt igal aastal remigreerivad. Seega suureneb Eestis üldine migratsioonisaldo ja eestlaste osakaal Narvas väheneb veel pealekauba. Need pole enam kuigi eetilised eestlased, kes raha pärast lähevad Narva reostatud õhku hingama ja assimileeruma. Kui inimene juba kord halvas kohas elab, siis on see kodukoht.kuston kahju lahkuda. Ent kodu rajamiseks valitakse ikkagi kohta. Käin harva Narvas. Kui sinna on vaja minna,kuulan eelmisel päeval ilmateadet, etkuspoolton tuul. Koju tagasi jõudes läheb hing aga alles põllu peal lahti, kui bussipeatusest kodu</p><p>poole kõnnin. Minnakse ju ka patriotismist sinna ja tänna, kuid tänapäeval pole kahjuks patriootide protsent kuigi suur. 10. mai artiklis on arvud, kui palju on eestlaste osakaal siinkandis vähenenud. Ometi on teada, et meie linnu varustatakse paremini kui ülejäänud piirkondi Eestis. Tähendab, paremad elutingimused ei hoia inimesi kinni. Narvaga on nabanööri pidi seotud Sillamäe. Olen näinud ametlikke blankette, kus Sillamäed kui sellist ei eksisteeri, vaid on Narva I. Ilmselt kavatsetakse kogu põhjarannik Sillamäest Narvani linnaks ehitada. Lahingud Eesti paremate põllumaade pärast käivad juba tükk aega. Vaevalt, et Narvas keegi maju poole kõrgemaks ehitada kavatseb.</p><p>Hella Voore</p>
paevaleht19910519.2.18	<p>Koos olid inimesed märgiga """"58""""</p><p>Eile toimus Tallinnas Poliitvangide Loode-Ecsti Ühingu korraline üldkoosolek. Kokkutulnud mõnisada inimest kandis rinnas ühingu märki, millel on kujutatud arv 58. Number märgib paragrahvi, mille alusel suurem osa neist omal ajal süüdi mõisteti. Eesti Poliitvangide Liit, mis ühendab tänaseks ligi 1000 inimest, kuulub ühe organisatsioonina Eesti Õigusvastaselt Represseeritule Liitu """"Memento"""". Nagu ütles ETA-lc """"Memento"""" juhatuse liige Aadu Oli, on käibel väärarvamus, et põhihulga Eesti õigusvastaselt represseerituid moodustavad küüditatud. Tegelikult olevat aga poliitvange umbes kaks korda rohkem. Kui erinevail andmeil küüditati Eestist aastatel 1941 ja 1949 kokku 40 000 inimest, siis KGB enda andmeil olid julgeolekuorganid avanud poliitiliste kuritegude kohta ligi 30 000 toimikut, millest igaüks sisaldas keskmiselt kolme inimese süüasja. Sinna kuulus metsavendlus, teenimine Saksa või Soome armees, kulakute nõukogudevastane sabotaaž, koolipoiste poliitilised ühingud ja palju muud. Koosoleku keskseteks küsimusteks kujunesid ühingu põhikirja täiendamine ning ülemnõukogule saadetava avalduse koostamine. Viimases nõutakse Õigusvastaselt rcprcssccritutcle tekitatud majandusliku kahju kiiret heastamist. Märgitaksc.%1 kompenseerimisest keeldumine või sellega tahtlik viivitamine võrdub sisuliselt stalinismi kuritegude jätkamisega. Tehakse ettepanek viia kompenseerimine läbi kahes etapis — pärast kõigi süüasjade esialgsel läbivaatamist osaline kompenseerimine ning pärast põhjalikumat läbivaatamist täielik. Saalist kostis ka arvamusi, et poliitvangide süüasjade läbivaatamisega ci või tegelda praegused prokuratuuritöölajad, sest paljud kunagised rcprcssccrijad on endiselt prokuratuuris kõrgetel ametikohtadel. Koosolekul märgiti, Ct hädasti oleks vaja oma ruume. Teatavasti taotleti 1989. a. linnavalitsuselt kunagise """"Kawc"""" keldri ruume, kuid need müüdi Finest llolel Group’ iie.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910519.2.19	<p>Justiitsminister Jüri Raidla leiab, et meie riiklus on nõrk</p><p>Möödunud aasta 15. mai vägivallaakti suhtes Toompeal Eesti Vabariigi Prokuratuuris algatatud kriminaalasjas pole süüdlasi kohtu alla antud. ETA korrespondent palus õiguskaitseorganite jõuetust kommenteerida EV justiitsministril Jüri Raidlal. """"Vastus etteheitele on lihtne ja lühike. See kaasus tõestab selgelt meie riikluse nõrkust. Seaduste täitmine Eeslis tervikuna näitab, et kui me enam-vähem talutaval kvalitatiivsel tasemel suudame seadusi ja normatiivakte välja töötada ning neid vastu võlla, siis seaduste täitmise tagamine on kõige nõrgemaks küljeks. Viimane on aga riigi põhifunktsioon. Kui seadusi ei täideta, siis tuleb teha järeldus, et riiklus on nõrk. Järeldus on ilmselt ebameeldiv, ent nii see On. Muide, prokuratuur allub siiani N. Liidu Prokuratuurile. EV Prokuratuuri juhtkond on siiski kinnitanud, et vastuolu korral N. Liidu seadustega kuuluvad Eestis täitmisele Eesti seadused. Ma loodan, et see on nii ka praktikas. """"Eesti valitsemise ajutise korra alustes"""" nähakse elle prokuratuuri reorganiseerimine, ümberkorraldused tehakse paralleelselt ja kooskõlas kohtureformiga. On valminud esimesed kolm dokumendi projekti—kaks seadust ja ülemnõukogu rakenduslik otsus.""""</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910519.2.20	<p>President Arnold Rüütel on ”Laulusildade” patroon</p><p>Arnold Rüütel nõustus aktsiaseltsi """"Laulusillad"""" ettepanekuga hakata suvise Läänc-Ida laulupeo ja majandussuhete konverentsi """"Bridgcs of Song"""" patrooniks ja saata isiklikud küllakutsed Tallinna laulupeole ning majanduskonvcrcntsilc mitmetele maailma poliitika-, majandus- ja kultuuritegelastele. Tänaseks pole veel kõik kutsutud tulla lubanud, sest muutuva maailma sündmused võivad mõndagi korrigeerida. Maikuu lõpuks peaks a§a selguma näiteks Eduard Ševardnadze osavõtt. Läti ja Leedu liidrite tulek on juba kindel. Omalt poolt on hürra Arnold Rüüicl lubanud korraldada vastuvõtu, et Eesti tänasest seisust teavet anda. """"Laulusildadc"""" idee ja programmi tutvustamiseks oli kolmapäeval pressikonverents ka Moskvas N. Liidu välisministeeriumi pressikeskuses, Huvi suvel Tallinnas toimuva majandussuhete konverentsi vastu oli suur.</p><p>Tõnis Tuulik</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910519.2.21	<p>Pommiähvardus Balti jaama juures</p><p>Eile öösel kell 00.25 helistas Tallinna Balti jaama sõjakomandatuuri tundmatu ja teatas, et kavatsetakse õhkida Balti jaama vastas asuv 1924.a. 1. detsembri bolševike mässule pühendatud mälestusmärk. KGB korrapidaja teateil võeti kohe pärast saabunud signaali ühendust Eesli Politseiametiga. Asjast informeeriti ka Eesti Vabariigi siseministrit Olev Laanjärve. Tallinna Sõjakomandatuur pani mälestusmärgi juurde neljast automaaturist koosneva valve. Koheselt tehti rahvast tühjaks ka Balti vaksali ootesaal. Veidi hiljem kontrollisid mälestusmärgi ümbrust sapöörid. Ühtegi lõhkekeha ci leitud. Uudistetoimetus</p>
paevaleht19910519.2.22	<p>Lennart Meri sõitis USA-sse</p><p>Täna õhtul sõitis visiidile USA-ssc Eesti Vabariigi välisminister Lennart Meri. Washingtonis, New Yorgis ja teistes linnades kohtub L. Meri juhtivate poliitikategelaste ja politoloogidega. Eesti välisministril on kavas esineda kõnega """"Miks peaks USA aitama Eestil taastada iseseisvust"""" New Yorgi ja Dallasc välissuhete nõukogus. EV VM infoosakond</p>
paevaleht19910519.2.23	<p>N. Liidu kosmoselaeva pardal ka inglane</p><p>Eile lendas Baikonuri kosmodroomilt N. Liidu kosmoselaevaga esimese inglasena kosmosesse Helen Shurman. Hclcn Sharman lõpetas 1984. aastal Shcfficldi ülikooli keemiateaduskonna, hiljem õppis Londoni ülikoolis. 1989. aasta detsembris alustas Helen treeninguid Gagarini-nimcliscs kosmonautide ettevalmistamise keskuses Moskvalähcdal, edastabTASS ETA vahendusel. Peale 27-aastase inglise keemiku on kosmoselaeva TM-12 pardal ka N. Liidu kosmonaudid Anatoli Artsabarski ja Sergei Krikaljov. Lend kestab kaheksa päeva, teatab Reuter-ETA kaudu.</p>
paevaleht19910519.2.24	<p>NÄITUSED</p><p>Seda, ct eesli kunstipoliitika on viimaste aastatega muutunud vägagi vastuvõtlikuks välisnäituste suhtes, kinnitavad mitmed kunstisündmused möödunud nädala jooksul. ESMASPÄEVAL, 13. MAIL avati Kunstihoone kahes Vabaduse väljaku poolses saalis Eesti — Norra seltsi korraldatud Herman Hcbleri värvilise serigraatia näitus. 1911. aastal Fredrikstadis sündinud norra kunstnik on välja pannud 33 geomeetrilist laadi tööd. Herman Hebler õppis kunsti Saksamaal, Essenis, ta on Norra Graafikule Ühingu liige ning täiendanud end reisidel Iirimaale, Inglismaale, i Prantsusmaale, Kreekasse, Itaaliasse, Egiptusesse, Hispaaniasse jm. 'Ta on aastakümnete jooksul olnud mitmete rahvusvaheliste graafi- : kanäituste žüriides (ka näiteks Soomes, Jyväskyläs Graphica Crealiva žürii liige 1978. a.). Isiknäitusi on toimunud üle 60 mitmel pool maailmas. Herman Hcbleri puhastes värvitoonides erksa vaimuga, selgepiiriliste kujunditega graafika on korrastava ja ratsionaalse mõtlelaaui tulemus. TEISIPÄEVAL, 14, MAIL avati Kunstihoone suures saalis Hispaania päritoluga New Yorgi kunstniku Angcl Orcnsanzi tööde näitus """"POSNATURA"""". Et skulptor on loonud väga arvukalt vabaõhuskulptuure ja need on mõistetavalt suuremõõduliscd, on arusaadav, miks kunstnik, soovides tutvustada oma loomingut laiemalt, on vlll- ’ ja pannud joonistusi, fotosid ning demonstreerib slaididel oma vara‘scinaid töid. Loomulikult saab näha ka skulptuure. Need on valrninud Eestis kohalikust materjalist — põhiliselt rauast, aga ka puust. Vitaalsel, temperamentse jä energilise eluhoiakuga kunstnikul on ateljee New Yorgis, Manhaltanil ühes möödunud sajandi keskpaiga pseudogooti kirikus, mis on kunstnikule töökohaks, aga mis täidab ka muuseumi, loengusaali, teatrisaali, kontserdisaali jne. funktsioone. Angcl Orcnsanzi keerulise kunstifilosoofia põhitõdesid tabada on üsna raske, kuid üks on selge — ta on mures looduse hävingu pärast ning usub, ct kunstnikud suudavad luua uue nn. tchisloodusc. Käesoleva näituse skulptuurid on sündinud Tallinnas, mõjutatuna ' siinsest eluolust, inimestest, linnast, õhust. Kunstnik plaanib edasi minna Leetu, sealt Leningradi ja Moskvasse ning usub, ct olles taga- ' si New Yorgis oma ateljees, koostab ta reisimuljete põhjal valminud » skulptuuridest näituse ka kodupublikule. •' Kunstihoone näitused jäävad avatuks kuu lõpuni. NELJAPÄEVAL, 16. MAIL avati """"Eesti Näituste"""" esimeses paviljonis Flcnsburgi kunstniku Uwc Appoldi maalide näitus, mis Käsitleb mütoloogilisi teemasid """"Promethcus"""", """"Oidipus"""", """"Mcnctckel"""", """"Kolgata"""" ning """"In memoriam A.F."""". 1942. aastal Wilhclmshavenis sündinud kunstnik on õppinud skulptuuri, kuid, nagu tunnistavad Eestis eksponeeritud tööd, on tegemist ka väga tugeva maalijaga, Mütoloogilisi teemasid, eriti Promctheusc lugu, on ta maalinud kalic aasta jooksul. Esmatähtis on tule probleem. Ja mitte ainult Prometheuse poolt jumalatelt inimestele toodud tule, vaid ka vaimse ja hingelise tule probleem, mis on antud hetkel meil vägagi aktuaalne. , See on.omamoodi võitluse, aususe, endaksjäämise, kultuurihoidmi;sc probleem. Sleda kõike kajastab Uwc Appold oma kirevates, kord 'sügavates, kord erksates värvitoonides abstraktsetes töödes, milles on piisavalt jõudü, energiat, meeleolu ja süüvimist iseenesesse, oma emotsioonidesse. Need on tundeväljendused, milles võib vaid aimata inimfiguuride skemaatilisi kontuure. Pilte aitavad lahti mõtestada seletavad tekstid ning igaühe sisseelamine töödesse. . -Uwc-Appoldi maalide näitus jääb avatuks 19. juunini.</p>
paevaleht19910519.2.25	<p>Tallinna kõige kenam näitus</p><p>Tammsaare muuseumi rohelise galerii väljapanekul """"Miniteksliil i» kingituseks"""" oli kuulda järgmist dialoogi: """"Ma olen kõik praegused Tallinna näitused üle vaadanud — see , siin on kõige kenam."""" ;• """"Ta peabki olema, kui seda ilu on loonud 49 daami."""" •J Meie naistekstiilikünstnikud korraldasid esimestena minitekstiilinäiluse Nõukogude Liidus 1977. a. See toimus Tallinnas. Kõnesoleva uue vormi harrastamise eellooks sai Mall Tombergi Inglismaareis ja minitekstiilinäituse nägemine Londonis. Järeletegemine on muutunud perioodiliste näituste korraldamiseks, mille arv ulatub juba kümneni. Mainitagu asjasse mittepühendatuile, et see vorm on n.-ö. terroristlik. Ta nõuab, et teose külje pikkus ci tohi ületada 20 cm. Aga kui on sähvatanud idee ja on vastav materjal, võib ka peopesasuurusel pinnal ilu ja fantaasia avalduda. Miniteksliil on tekstiilikunstis niisama väljendusrikas kui luulelus kirjanduses või eksliibris graafikas. Miniteksiii 1 i on kunstnikud ise pidanud ka """"ideede polügooniks"""", sest seda, mis on nauditav väikevormis, võib üle viia ka t suurde vormi, maksitckstiili. Tammsaare muuseumi näitusel saame põhjaliku ülevaate minitekstiili võimalustest. 249 teose hulgas on neid, mis on raamitud ja mida saab kodus seinale riputada, on ehete kujul ja iluasjadena. Näi1 lus ci ole mitte ainult vormilt mitmekülgne, vaid pakub naudingut ka ? värvi ja kevadiselt rõõmsa meeleolu poolest. Meie daamidel on peen jj maitseja näituse üldmulje on tõesti elegantne. Näitus võimaldab teha järeldusi meie minitckstiili kui harrastatava vormi praegusest seisust. Vanema ja keskmise põlve kunstnike kõrval esineb ka äsja kunstiülikooli lõpetanud noori autoreid. Näitus meeldib küll kõigile, aga ainult kunstiteadlased võiksid öelda, kui suurte sammudega on meie miniteksliil arenenud ligi 14 aasta jooksul ja kas ta suudab võistelda Läti m ini tekstiiliga, millel on peaaegu niisama pikk iga. Selle tckstiilivormi arendamiseks ja Euroopa tasemele jõudmiseks oleks vaja järgmine kord korraldada Eesti-Läti minitckstiili ühisnäitus. Rõõmustav, et minitckstiili arendamisest on huvitatud Eesli Kunstnike Liidu tckstiiliscktsioon, ja sekretärist Ilme- Anu Neemrest d on saanud asja hing. ij Lõpuks veel seda, cl näituse kujundas Katrin Laanoja ja tegemist on näitusmüügiga. Kuni juuni keskpaigani saab igaüks kontrollida, kas selle loo pealkirjas mainitud kõrge hinnang vastab tõele.</p><p>Kadri Kink</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod</p>
paevaleht19910519.2.26	<p>Peeglike, peeglike seina peal...</p><p>Rahvusvaheliste mõõtudega pecglissse pilku heites võib juhtuda, et omaenese sileda, rahvuslikult isikupärase näo asemel vaatab vastu keegi teine, keda me pole harjunud nägema või koguni pole tahtnud näha. Selliseks peegliks oli teatriinimestele aprillis Tallinnas toimunud rahvusvaheline festival """"Balti teatrikevad"""". Külakorda käiv, nõukogude minevikuga festival meenutas juba vähem seda sotsialistlikku võistlust teatrikunstis, milleks varasemad üritused osutusid. Eesti püüdles korraldajamaana seekord eemale paraadlikkusc, ametlikkuse ja rutiini juurest, suurema avatuse ja demokraatia suunas. Lähemale teatrifestivalidele, nagu neid on nähtud mujal maailmas. Lisaks Soome, Rootsi ja Saksa külalistcatritclc oli festivalile kutsutud ka kriitikuid Soomest, Rootsist, Saksamaalt, Poolast, isegi Bangladeshist, rääkimata rahvusvahelise tcatnorganisatsiooni ITI peasekretärist Andrd-Louis Pcrincttist. Üldiselt võttes oli festival enneolematult rahvusvahelise tasemega ja ka kordaläinud teatriüritus. Ent ometigi juhtus mõndagi sellist, mis pani külalised arusaamatuses õlgu kehitama ja kohalikud piinlikkust tundma. Kuna rahvusvaheliste ürituste korraldamine esitab sarnaseid nõudeid igal alal, siis tahaksimegi juhtida laiema üldsuse tähelepanu detailidele, mille arvestamata jätmine meie mainet ja rahvusvahelist käekäiku võib kahjustada. Festivali programmile polnud ette heita midagi — tihe ja teguderohke: avamine, etendused, arutelud, töökoosolekud (seminar ITI kommunikatsioonikomitee osavõtul, nõupidamine Balti tcatrikevade tulevikust), klubiõhtud jne. Kuid ka parim programm võibjääda formaalseks, kui kogu üritust vaimus läbi ci mängita, et õigeaegselt selguksid detailid, mis sisuliselt festivali koos hoiavad: * Kui on välja kuulutatud avaõhtu, siis neaks keegi selle kokkutulnuile ka avama. Kui keegi üritust lahti ci löö, siis ci piisa ka kohale kutsutud kultuuriministrist ega muudest csinduskülalistest, et asi korda läheks. * Kui tutvumisõhtul pole mängureegleid (olgu see siis avalik tutvustamine või vähemalt kõigile kättesaadav külaliste nimekiri), siis võivad nii mõnedki töökontaktid</p><p>jääda loomata või tekkida üksnes tänu õnnelikule juhusele. Sellest justnagu pisiseigast tulenenud isoleeritus, suhtlemise juhuslikkus torkas kuluaarides teravalt silma. Ometi oli sama häda juba eelmisel, rahvusvahelisel väikelavade festivalil. Väliskülalisi pani ebalema ka infonappus, et mitte öelda teadmatus. Loodetavasti said kõik küllakutsutud festivali lõpuks siiski aru, mis laadi milliste põhimõtetega, traditsioonidega ja minevikuga festivalil nad osalesid. Ei tohiks lootma jääda iseregulatsioonile. Veelgi hullem on stagnaajast tuttav mehhanism: keegi ametnik hoiab kogu info ja suhtlemise enese valduses,jõudmata tegelikult kellegagi normaalselt lävida ega külalistele informatsiooni jagada. * On välja kuulutatud, ct toimub ITI kommunikatsioonikomitee seminar, ent keegi ci tea, mis teemal. Miks on seltskond õieti kokku kutsutud? On selge, ct loodetud kr iitikute mõttevahetus rahvusvahelisel tasandil peab sel juhul lihtsalt läbi kukkuma. Eriti veel siis, kui on unustatud kohale kutsuda tõlk! (Ei saa ju ette heita Leedu, Eesti, Läti, Valgevene, Moskva, Leningradi kriitikutele ladusa inglise keele oskuse puudumist, veel vähem aga vene keele mitteoskamist Soomest, Rootsist, Saksamaalt, Poolast, Bangladeshist ja mujalt tulnutele). Niigi piinlikule olukorrale lisas ebameeldivat pinget asjaolu, ct väliskülalised ootasid leedu, läti, eesti kriitikutelt ettekandeid-sõ-navõtte teemal """"Rahvuslik identiteet teatrikunstis"""". Kahjuks said baltlased sellest teada kas alles eelmisel õhtul või koguni üritusele saabudes. Nii ci olnud meie teatriteadlaste! ka par ima tahtmise korral võimalik oma rahvuslikku tcatrimõtet esindada. Miks seminari Ecsti-poolnc organisaator ürituse põhiteema kuni viimase hetkeni enda teada hoidis, jäi saladuseks kõigile teistele, isegi eesti teatritcadlastcle-kniti-kutclc. Ometi võinuks just see seminar saada võimaluseks ecsti-leedu-läti teatri ning praeguse sotsiaalse konteksti tutvustamiseks. Seda oleksid meie väliskülalised tõenäoliselt väga vajanud. Sellest oleks abi olnud ka mere teatrilavastuste mõistmisel. (Kui raske on nii keelebarjääri kui ka võõra konteksti tõttu rahvuslikku lavastust vastu võtta, ilmnes kujukalt M. Undi lavastuse """"Priius — kallis anne"""" etenduse puhul.</p><p>Selles leiduvat sapist irooniat rahvusluse teemadel ci tabatud, ehkki meie jaoks (eriti leedu ja läti lavastuste rahvusliku pateetika taustal) oli see ilmselge ja terav. Küllap oleks ikka vaja etenduste sünkroontõlge!! * Kui on avalikult välja kuulutatud nõupidamine festivali """"Balti teatrikevad"""" tulevikust, siis ei tohi see viimasel hetkel muutuda kinniseks, nii et osa külalisi ukse taha jäetakse. Ja kui on juba tegemist kinnise, ametliku nõupidamisega, millel on tõenäoliselt ka kultuuripoliitiline kaal, siis ci piisa selle korraldamiseks ainult ümmargusest lauast ja heast tahtest. Ka kõige ahvatlevam tehing võib sõlmimata jääda, kui osapooled ci suuda ennast üksteisele mõistetavaks teha, sest - puudub väga täpselt määratud ühine lähtepunkt kõneluste alustamiseks; - puudub kontscptsioon(id), mida arutada; - puudub tõlk, kes garanteerib räägitu adekvaatse jõudmise nõupidamisest osavõtjateni. * Iga festivali juurde kuulub pidevalt töötav info- ja pressikeskus, kus jagatakse infot kõigile osavõtjaile. Ka selle puudumine andis ennast tunda juba väikelavade festivalil. Kõik need seigad jäid festivali välise menu varju. Ometi, kui kohtad sellist korraldamatust ja pealiskaudsust kuskil mujal, NL-is või ka lätlaste-lcedulaste juures, siis kirjutad selle heatahtliku või veidi üleoleva muigega n ende süsteemi arvele. Kodus fccglissc vaadates on aga jahmatus suur, ulge pealehakkamine on tõesti ainult POOL võitu, kui ci jätku jõudu pisiasjadega tegelda. Ning võib-ollä mc ci saagi teada, mis oli see teine pool, mille kaotasime. Äkki oli festival rahvusvaheliste teatrisuhete loomiseks suur šanss, mille kõiki võimalusi ei osatud ära kasutada! Loodame, ct rahvusvaheliste ürituste tulvas elav Eesti õpib kõigil elualadel tehtud apsudest ja saadud kogemustest. Mc ei saa enam kuigi kaua veeretada mineviku kaela asju, mille pärast praegu piinlikkust tunneme. Ajakirja """"Teater. Muusika. Kino"""" toimetuse nimel</p><p>Mihkel Tiks</p>
paevaleht19910519.2.27	<p>""""Lõbus talupoeg""""</p><p>• L. Faili operett I. Eensalu lavastuses Draamateatris. Esietendus 12. mail •</p><p>""""Lõbusa talupoja"""" lavastus kerkis hooaja lõppu elurõõmsa hüüumärgina — ja õigesti tegi: eks olnud juba ammu aeg millegagi katkestada see lõputult veniv sügavmõtteline kolmpunkt. Lühidalt, kiirustage vaatama. Ja olgu siinkohal märgitud, et talupoeg on tõesti lõbus, aga mitte represseeritud või, näiteks, kolhoosikorra vastu võitlev. See on midagi uut. Tõepoolest, miks ei peaks see talupoeg lõbutsema? Sest esiteks on ta ju austria talupoeg, teiseks aga läbi ja lõhki operetlik talupoeg, kellega koos tantsib ja laulab terve küla — värvikirev, pidupäevaselt ülespuhvitud ja absoluutselt kergemeelne. No problems. All stars. Loomulikult läheb täna ainult loll operetti maailmaküsimusi ja uusi esteetilisi ideid otsima — vastupidi, siin puhatakse kõigist ja kõigest. Mis puutub aga mainitud põhimõttesse all stars, siis õnnestus Ivo Eensalul tõepoolest koguda oma mažoorsctc lippude alla peaaegu kogu Draamateatri impp. Draamanäitlejad laulavad hoogsalt nii kooris kui üksikult, jäädes teinekord küll professionaalsele operetile alla hääletehnikalt, aga mitte mingil juhul otsustavuselt teha kõik täpselt nii, nagu vaja. Siiski on näiteks Angelina Semjonova ja Mati Klooren siin täiesti tasemel. (Kahjuks pole veel õnnestunud näha talupoja rollis Tõnu Aava.) Kloorcnile saab alailma osaks sedavõrd kõrvulukustav aplaus, et tundub, nagu peaks liiklus selle peale</p><p>Pärnu maanteel peatuma. Kui aga Aaval peaks õnnestuma teda üle mängida... pole teada, mis siis veel saab. Vaatajad taovad endal käed haigeks ning vaevalt nad siis järgmisel päeval enam viljakalt töötada saaksid. Esimeses vaatuses laulavad lõbusad talupojad igal võimalikul juhul, sealjuures avameelselt õilmitsedes, millest annab tunnistust ka esimesel pilgul üsna kopsakas lehm, kelle elusuuruses makett laval tublisti koloriiti lisab. Olgu mainitud, et lehma lüpstakse ka. Põhiliselt on aga kõik ametis koreograafia ja vokaaliga. Ja peab ütlema, et see sujub üpris ladusalt, ehkki saal küll täiesti mõistetavate apsude ootuses pisut närveerib. Igatahes on tantsujuht (Mait Agu), muusikaline juht (Viive Ernesaks), repetiitor (Piia Tiitus) ja hääleseadja (Leelo Talvik) teinud kõik nendest oleneva. Süžee on operellikult lihtne: talupoeg Matheuse poeg Stefan sõidab suurde linna õppima, et edaspidises elus paremini läbi lüüa. See lähebki lal üpris hästi korda — ta teeb ametialast karjääri ja abiellub nimekast perekonnast rikka neiuga. Unustatud isa, õde ja vader otsustavad teda tema uues elukohas külastada ning avaldavad oma folkloorsete maneeride ja kostüümidega aristokraatses seltskonnas jalustrabavat muljet. Stefani naise vanemad on šokeeritud väimehe lihtrahvalikust pärit-olust — kuid näinud Matheuse käes lauluraamatut ja kuulanud ära tema</p><p>liigutava aaria, muudavad korrapealt meelt. Ja isegi laulavad koos talupoegadega nende lõbusat laulukest. Kõik on õnnelikud. Eesriie. Soovijad võivad kukalt sügada. Jah, muidugi on selline lavastus näitlejaile vajalik — neil on mõnikord kasulik lülituda ümber teise žanrisse, hüpata üle kõneteatri piiridest... Kuid huvitav on see, et kui teise vaatuse algusest peaaegu keskpaigani käib puhas kõnetealer, siis oleme üpris varmad unustama, et oleme operetis. Järsku selgub, et sellises teatris näeb draamanäitleja palju parem ja enesekindlam välja, eksisteerib temas kergemalt, ilma pingeta. Luik, Paluver, Rätsep ja Uibukant on ülimalt meeldivad, naljakad ja teravmeelsed. Orgaanilised. Ja asi pole võib-olla isegi mitte selles, et esimeses vaatuses lahustuvad Luige ja Rätsepa kangelased enesesarnaste kirevas hulgas,</p><p>teises aga tõusevad kontrastsena esile ning omandavad paremaid võimalusi koomiliseks karaktermänguks. Võib-olla on asi siiski selles, et professionaalse vokaaltehnika nõuded piiravad ja kammitsevad draamanäitleja mänguvõimalusi. Operetisolisti - de vetruv-hoogsad dialoogid on ju sisuliselt hoovõturajad hüppeks järjekordsesse aariasse. Seepärast kõlavadki need tavaliselt nii ebaloomulikult ja afekteeritult. Draamanäitleja kaldub harjumuse jõul psühhologiseeritud dialoogi — siis aga, just nagu oleks talle midagi järsku meelde tulnud, tõmbab kopsud õhku täis ja, käigu pealt orgaanikat muutes, asutab end laulma. Kuid alailma tuleb tal hüpata hoovõtuta—teine tehnika, teine kool. Tulemuseks on suur hulk väikesi vääratusi, aga kas tasub neile üldse mingit tähelepanu pöörata. Lõppude lõpuks on siiski väga kena, et draamanäitleja päris lõpuni operetinäitlejaks ümber ei kehastu, et see """"teine kool"""" end vähemalt kusagil meelde tuletab... Muide, veel pisut hüüumärgist hooaja lõpul. Aasta tagasi esines tänase """"Lõbusa talupoja"""" ampluaas Lembit Petersoni """"Kodanlasest aadlimees"""" (tasakaalu huvides võiks soovitada järgmisel kevadel lavastada J. Fleteheri """"Hispaania vaimulikku"""" — siis oleksid kõik põhilised seisused vääriliselt esindatud). Pole aga vist vaja lisada, et Moliõre nägi Draamateatri laval välja tähelepanuväärsemana ja ka kohasemana kui Leo Fail — igal juhul ei jäänud talle alla ei andelt ega teravmeelsuselt.</p><p>Riina Schutting</p><p>j?</p><p>German Schutting</p><p>Peeter Sirge fotod</p>
paevaleht19910519.2.28	<p>15. mail möödus 100 aastat</p><p>MIHHAIL BULGAKOVI (1891 - 19W) sünnist. Romaanide """"Valge kaardivägi"""", """"Mollerc"""", """"Meister Ja Margarita"""", mitmete Jutustuste ning näidendite autorina on Ja Jääb ta 20. sajandisuurimaks vene prosaistiks, kirjaniku idcaalkehastuscks,McistLähcmal aial kavatseb """"Päevaleht"""" avaldada pikema artikli Bulgakovi elust Ja loomingust.</p>
paevaleht19910519.2.29	<p>ESIETENDUS</p><p>Nukuteater ka sõjast ja armastusest</p><p>14. mail esietendus Eesti Riiklikus Nukuteatris hooaja viimase uuslavastusena tšehhi kirjaniku Vlasta Pospišilova sisutihe muinasjutunäidend """"Printsess ja kaja"""". Tänu Rein Aguri suurtele lavastajakogem ustele saab publik selles lavatükis taas kogeda, -kuivõrd võimalusterohke ning fantaasiaküllane võib olla nukutcatrimaailm. Selle lavastuse puhul on tegu nn. topeltmänguga: nukutükis kaks parasjagu töötut ja sealjuures vihma eest varju otsivat nukunäitlcjat (mängivad Ülo Vihma ja Artur Talvik) etendavad igavuse peletamiseks isekeskis """"Printsessi ja kaja"""" muinasloo. Tolles nukumängus võetakse appi nii käed kui jalad. Mängu ennast alustatakse üheaegselt nii lihtsate sõrmnukkudega (nuku peaks on siin sõrmeotstesse torgatud väikesed puupallikcsed), randmenukkudega kui paljaste varvastega. Tolles mitmekesisu- • ses jõutakse välja aga kuni näitlejate jalgade külge kinnitatud hobuste ja pccntöölluscga kaunite pulknukkudcni. Kogu selle nukuvaranduse on kunstnik Rein Lauks oma kujunduskontseptsioonis paigutanud kahte kirstu. Viimastest võib aga hõlpsalt isegi terve lossi kujundada. Vlasta Pospišilova humanismist kantud muinasjutunäidend vastandab sõjale kui ühiskonnas peituva kurjuse ja vägivalla avaldusvormile inimhinge ja vaimu toitvad igavesed väärtu-</p><p>sed: headuse, armastuse, poeesia, teravmeelsuse ja südamliku huumori. Ajaloolist tausta arvestades peab nentima, et esmakordselt lavastas Rein Agur """"Printsessi ja kaja"""" juba 1976. aastal. Ent seekordsele lavastusele on Agur leidnud varasemast hoopis erinevad lähtealused. Iseenese lõbuks nukutükki etendavad näitlejad näevad sedakorda armastuse poolt võidetavat mängusõda eelkõige läbi iroonia- ja huumoriprisma. Need, kes ci jõudnud Nukuteatri statsionaarse hooaja lõpetanud """"Printsessi ja kaja"""" kahele esietendusele, võivad kõnealust lavastust uudistada veel ka vanalinnapäevade aegu 1. juunil kell 16 ja 2. juunil kell 13 ning kell 16. Ja seda ikka Laial tänaval asuvas statsionaaris. Kuna tänavused vanalinnapäevad on pühendatud folkloorile, siis näidatakse neil lisaks eeltoodule Eesti Riikliku Nukuteatri poolt oma ruumes (Lai 1.1) ka veel teisi asjakohaseid etendusi. Nii on 3. juunil kell 13 kavas """"Jalgsemaa järv"""". Samal päeval kell 16 aga luuakse publiku ette """"Vepsa muinasjutud"""". 4. juunil kell 13 etendub Nukuteatrilt """"Punga Mart ja Uba-Kaarcl"""" ja kell 16 """"Setu muinasjutud"""". Teatrirõõme pakutakse ka 5. juunil — siis on kell 13 laval """"Saami muinasjutud"""".</p><p>Eike Värk</p><p>TEEMU TIESELI foto</p>
paevaleht19910519.2.30	
paevaleht19910519.2.30.1	<p>EFR T I ESTO N I A N uriCSb wl Institute of Kuman Sciences 1 Arve Elamu-Sotsiaalpanga Oktoobri osakonnas KSSuŽÄC Tallinnas nr 461160 Humanitaar. Instituut 200001 Tallinn postkast/post-box 3320 Eesti Humanitaarinstituudis toimuvad alates 23. maist inglise keeles järgmised loengukursused: 1. Ameerika intellektuaalne ajalugu 2. 20. sajandi filosoofia ülevaade. - prof. Benjamin Autchens USA-st 3. Ameerika kirjandus: vaba natsiooni sünd (algusest kuni W. Whitmanini) - prof. Gene Weith USA-st 4. MARKETINGI põhimõtted - prof. Rueben Tschaekofske USA-st Info kell'i4-16 teiefõnil'44 63 13.’""""""""</p>
paevaleht19910519.2.31	<p>KOMMENTEERIB AINAR RUUSSAAR</p><p>Mägi-Karabahh: uued taktikad, uued ohvrid</p><p>Kolm aastat kestnud zkrmeenia-Aserbaidžaani relvakonflikt jõudis mai algul uude etappi. Veel aprillis, näilise vaikuse ajal, tundus paljudele, et sõdivad pooled on pikaleveninud vaenust väsinud. Tegelikult lakkusid aga Armeenia ja Aserbaidžaan möödunud aastate jooksul teineteisele löödud haavu, täiendasid relvastust ning töötasid välja uue taktika. Mai algul, kui mägede nõlvu kattis kaitsev rohelus, algas sõjategevus uue hooga.</p><p>Aserbaidžaani uus taktika 6. mail ründas Aserbaidžaani OMON N. armee üksuste toetusel Armeenia piirikülasid Martunašcnit ja Gctašcnit. Armccniat tulistati raskesuurtükkidest, operatsioonil, mille koondnimetuseks oli """"Rõngas”, osalesid kopterid ja tankid. 11. mail võtsid dessantväed Jerevanis tugevdatud valve alla kõik N. Liidu Kaitseministeeriumile kuuluvad objektid, sealhulgas ka hclikoptcripolgu. Kui varem püüdis N. armee jätta muljet, et säilitab MägiKarabahhis rangel neutraliteeti, siis nüüd on Moskva solidaarsus Aserbaidžaan iga vaieldamatu. Veel üsna hiljuti olid armeenlased kõiges Karabahhi puutuvas ilmses ülekaalus. Neil oli parem relvastus, edukam taktika ja Mägi-Karabahhi valdavas enamuses armeenlastest elanike toetus. Armeenlaste sõjaliste operatsioonide edukust ci suutnud vähendada isegi Armeenia Üldrahvaliku Liikumise ja Armeenia Rahvusarmcc pidevad omavahelised hõõrumised. Kõiges, mis puudutas Mägi-Kara-bahhi, oldi üksmeelsed. Moskva ja Bakuu vaikiv kokkulepe on isegi mõneti üllatav. Veel 16 kuud tagasi, 1990. aasta jaanuaris, purustasid KGB ja N. Liidu dessantväelased julmalt Aserbaidžaani populaar-</p><p>seima ja tugevaima liikumiscRahvarindc. Võis arvata, et aserid ci unusta oma demokraatia esimeste võrsele hävitamist ja 137 inimese tapmist nii kergesti. Paraku peeti Mägi-Karabah-hi kuuluvusi tähtsamaks. Bakuus kehtib siiani eriolukord ja komandanditund. Ühelt poolt väljendab see Moskva kestvat hirmu, teiselt poolt aga jälle Aserbaidžaani valitsuse vaikivat heakskiitu N. armee kohalolekule. Karabahhi küsimuse enesekeskse lahendamise võimalusi nägi president Ajaz Mutalibovi valitsus ainult koostöös Moskvaga. Kremli poolehoiu võitmiseks soostuti isegi liidulepinguga. Gorbatšov oli oma soovidele vastutulekust liigutatud ning nõnda sündis salajane liit, mis Karabahhi paari lähima aasta saatuse vähemalt paberil Aserbaidžaani kasuks kallutas. Aserbaidžaani president, kommunist Ajaz Mutalibov kohtus mitmel korral KGB, N. Liidu Kaitseministeeriumi ja prokuratuuri kõrgemate ohvitseridega. Koostöö tulemusena valmis armeenlaste massilise deporteerimise plaan. Julm deCorteeriminc on Mägi-Kara-ahhis üsna edukas taktika. Veel päris hiljuti moodustasid armeenlased scalscstclanikkonnasl 80%. Ka Karabahhi administratiivne keskus Slcpanakcrt oli sisuliselt armeenlaste kont-</p><p>rolli all. Massiliste väljasaatmistega püüab Aserbaidžaan rahvuslikku kooslust kriisipiirkonnas enese kasuks kallutada. N. armee kaasabil aitab see taktika tagasi võita ka paljud strateegiliselt tähtsad punktid, mis varem armeenlaste käes olid. Pealegi leidis Aserbaidžaani valitsus dcportccrimispoliitikale ilusa õigustuse. Kolme aasta eest, Karabahhi kriisi alguses, saatsid armeenlased oma maalt välja peaaegu kõik seal elavad aseria. Hiljem järgnes stiihilise vihapurskena armeenlaste tapmine Sumgaidis ja Bakuus. Neile sündmustele on ascritcl loomulikult raske õigustust leida. N. armee osavõtule MägiKarabahhi sõjas Aserbaidžaani poolel leidis Moskva Gorbatšovi määruse kaudu samuti juriidilise õigustuse. Teatavasti andis president N. armeele ja sisevägcdclc ülesande korjata elanikelt ära seadusevastaselt hangitud relvad. Selle varjus saab N. armee tegelda ka otseste sõjaliste operatsioonidega. Moskva jaoks on Aserbaidžaan ja MägiKarabahh juba puht ncvzorovlikus tähenduses """"meie omad”, Armeenia aga mitte. Armeenia uus taktika Kui Moskvas hakati arutama liidulepingul, esitas Armeenia ühe selles osalemise tingimusena Mägi-Karabahhi küsimuse positiivse (Armccnia-kosksc) lahendamise. Kremli toonast vaikimist võeti keeldumisena ja armeenlased tegid lõpliku valiku N. Liidust eraldumise kasuks. Sellega lõhuti JcrcvaniMoskva niigi õrn suhe lõplikult. Armeenlased avaldavad sõja hoogustumise esimesest päevast sissetungijatele üsnagi edu-</p><p>kat vastupanu. Sisemaal formeeritud rclvarühmad on peitunud Karabahhi mägedesse ja ründavad N. armee tugipunkte ning aserite asulaid. 8. mai õhtul tulistati rakettidega Karabahhi aserite linna Sušad. Uue taktikana kasutavad armeenlased pantvangide võimist. Viimase paari nädala jooksul on kümneid N. armee sõdureid, ohvitsere ning Aserbaidžaani crimiililsamchi vangi võetud. See annab armeenlastele vaieldamatu eelise vastaspoolele nõudmisi esitada või vange oma vangistatud võit-</p><p>lejate vastu välja vahetada. Endisest palju aktiivsemalt tehakse välispoliitikat. Armeenia valitsus on Karabahhi puudutavate poliitiliste avaldustega pea kõigi maailma riikide, tuntud rahvusvaheliste organisatsioonide ning isegi ÜRO Julgeolekunõukogu poole pöördunud. Algaval nädalal peaks Prantsusmaa president Mittcrrand vastu võtma Armeenia presidendi Ter-Petrosjani. Ter-Pctrosjan teeb praegu kõik, et lääneriikide kaudu Moskva suhtumist MägiKarabahhi kriisi kuidagi muuta. Lääs leiab siiani, et see on N. Liidu siseasi. Infosõda Viimased teated Mägi-Kara-bahhist on sama vasturääkivad nagu omaaegsed sõjateated Iraani-Iraagi rindcllki. Aga kui Iraan ja Iraak teatasid sõja ajal peamiselt sellest, kui sügavale vastase tcrritöoriumilc nende</p><p>armeed on tunginud ja kui hiiglasuuri kaotusi kannab vaenlase armee, siis Karabahhis teevad mõlemad pooled panuse omaenese ohvritele. Kumbki pool kasutab praeguses infosõjas kindlaid märksõnu. Armeenlased mängivad avaliku arvamuse mõjutamisel """"massilisele deporteerimisele"""", aserid aga ''ebaseaduslikele Armeenia rclvarühmadclc”. Ja kui maismaal kaldub sõjapidamise edukus vähemalt esialgu Aserbaidžaani poolele, siis vajaliku informatsiooni levitamises on Armeenia antud hetkel kindel võidumees. Ajalugu näitab, et rahvuslikud konfliktid on tavaliselt pikaajalised ja verised. Kui sellele liitub veel vaen maa pärast, on asi veelgi hullem. Karabahhis käib kõige muu kõrval ka ideoloogiline sõda, erinevate poliitiliste hoiakute võitlus. See lükkab kriisi lahendamise aga määramatuks ajaks edasi.</p><p>• Armeenia - Aserbaidžaani piir Mägi-Karabahhis Latšõni lähedal. N. armee on tankide torud Armeenia poole pööranud.</p><p>AINAR RUUSSAARE foto</p>
paevaleht19910519.2.32	<p>Eesti muulaste emigreerimisest Kanadasse</p><p>• Maris Sarve kommentaar raadios ” Vaba Euroopa” •</p><p>28. aprillil saabusid Eestist Kanadasse Eesti Migratsiooniameti peadirektor, Tallinna linnavolikogu liige Andres Kollist ning temaga koos Üleliidulise Emigratsiooniühingu """"Kanada"""" Eesti grupi liider hr. Gorodov. Viimane saabus Eesti Komitee mõne liikme soovitusega ning Eestlaste Kesknõukogu Kanadas (EKN) kutsel. Ühing on registreeritud juriidilise isikuna. Ta tunnustab EV seadusandlust ning loodi selleks, et ühendada ja teenindada Eestis inimesi, kelle eesmärgiks on cmigrcerida Kanadasse. N. Liidus on selleks soovi avaldanud umbes 50 000 inimest, Eestis 3500. Gorodov esindab Kanadas 570 perekonda ehk umbes 1200 inimest, kelle seas on palju venelasi ja ukrainlasi, aga ka juute, armeenlasi, eestlasi ja ungarlasi. Ta üritab praegu oma esimesel välisreisil luua Torontos kontakte mainitud rahvuskogukondadega. Asjaajamise peamiseks vahendajaks on EKN-i esimees Laas Leivat. Gorodov ise viitab pagulastega suheldes alatasa Lagle Parcki soovitustele. Soovi NL-ist välja pääseda võib mitut moodi põhjendada. Hr. Kollist selgitas nii: seni on homo soveticus rännanud paigast paika üle päratu suure maa teadmisega, et kõik on ühetaoline rodina ehk Venemaa. Nüüd, kui Eesti tahab olla omaette riik, on nad jõudnud äratundmisele, et Eesti ise ci kavatsegi pidada end Venemaaks ja nad tunnevad end eestlaste seas võõrana. Tulevik teeb neile hirmu. Tagasi ida poole kuidagi minna ci taheta. Iga ühingu liige on kirjutanud peale ankeetide 2 vabas vormis põhjendust, miks ta soo-</p><p>vib cmigrcerida. Üks läheb Kanada Immigratsiooniamctilc, teine rahvuskaaslastele Kanadas. Enamik kirjutab, et perspektiivitu elu majanduslikus viletsuses kommunistliku korra all on muutunud neile väljakannatamatuks. Nad respekteerivad eestlaste soovi omal maal iseseisvad olla, kuid tunnevad end Eestis ebakindlana ja tahavad oma ainsa inimväärse elu paremas ühiskonnas sisse seada. Nende esimene esindaja on kaasa võtnud 70 inimese dokumendid, oma ühingu põhikirja ja ka kokkuvõtliku tutvustuse. Kanada peakonsuliga Moskvas on tal varem toimunud ligi 10 kohtumist. Saatkonnas on väljarännulootust antud vaid 8 inimesele. Kanada esitab sisserändajate järgmisi tingimusi. Neil olgu kas 1. ringi sugulase kutse, kes vormistab end ka saabuja käendajaks, või Kanada Immigratsioonivalitsuscs aktsepteeritud töökutsc, kui kutsutaval on mõni Kanadale eriti vajalik eriala. Või suur summa valuutat, millega elu sisse seada, või kinnisvara. Kolme esimest tingimust cmigratsioonigrupi liikmetel täidet ud ei ole, vahendajaorganisatsioone üritab Gorodov praegu leida, olles juba kokku saanud siinse ukraina kogukonnaga, mis on üks arvukamaid. Samuti juudi ja armeenia rahvusorganisatsioonidega. Tal on leitud üks advokaadikontor, kus valiti kandidaatide seast välja 14 inimest, kelle sisserännuasju ollakse nõus 3000 $ tasu eest ajama. Muidugi pole ka seda raha neil kusagilt võtta. Eesti Maja 3. korrusel Eesti Ühispanga silti nähes tuli Gorodovil mõte pangalt krediiti paluda. Paraku on nõukogude oludest pärit külalisel ras-</p><p>ke aru saada läänemaailma majanduslike tehingute reeglitest. Tagatiseks pole pakkuda muud kui oma tulevane töö, kui kord väi - jas ollakse. Vcidiasiscm pakkumine on lahkumisel Eestisse mahajäävate korterite müümine või pikaaegne rentimine valuuta eest pagulaseestlastele. Paraku asub enamik neist Mustamäel, Lasnamäel, Tartu Annelinnas, Kohtla-Järvcl või mujal taolistes paikades ning on praegu veel riigikorterid, kuni erastamisseadus lubab nad ära osta, kuid seadused omandi, erastamise ja välisinvesteeringute kohta on ju vastu võtmata ning seni ci riski keegi. Lisaks on Ontario provintsi pankadel klientuuri huvide kaitseks kohustuslik lugeda laenu katteks ainult Ontario provintsi piires asuvat vara ja nõuda omandi tõestuseks juriidiliselt laitmatuid dokumente. Sisserändajate rohkuse tõttu muutus asjaajamiste kord Kanadas mullu 4. septembrist. Sinnamaani võis dokumendid Kanadasse jäämise kohta esitada siin külas viibides ning Kanadas oodata ära vastus, mis võttis aega kuni aasta. Nüüd saadetakse ootaja koju, paberid teevad läbi mitu ringi, toimuvad isiklikud vestlused taotlejaga. Kanadas saab vahepeal taotleda Immigratsiooniamc(ilt elamisluba vaid põgenikuna ja Genfi konventsiooni alusel. Põgcnikustaatusc tahtjad tuleb tõestada enda tagakiusamist või represseerimist. Kommunismi ja majanduskaose kirumisest ci piisa. Kuid otsides poliitilisi motiive, võib kergesti libiseda. Ei saa ka öelda, et eesti pagulased Kanadas tunneksid Eestist tulla tahtva uut sorti rahva üle heameelt. (Lühendatud """"Päevalehe"""" toimetuses.)</p>
paevaleht19910519.2.33	<p>USA-s kaupluse varaste noosiks 350 miljonit dollarit aastas</p><p>Aastas kaotavad USA kauplused varaste käe läbi 350 miljonit dollarit, seega ümmarguselt miljon dollarit päevas. Londoni ajalehe """"The Economist"""" andmeil tuleb tuhande ostja kohta kolm pikanäpumeest ja -naist. Ameerika Ühendriikide kauplused kaotavad näppajate süü läbi 2 protsenti oma kaubakäibest (võrdluseks Kanadas 1,5 ja Jaapanis 1 protsent). Kui võtta arvestuse aluseks varastatud eseme väärtuse suhe sama toote üldmüügisummasse, siis selgub, et kõige suurem suhteline kahju sünnib moodsate aksessuaaride varastamisest (7,57%). Teisel kohal on juveelid (4,71%), kolmandal plaadid ja kassetid (4,13%). Järgnevad audio-ja videoaparaadid, sporditarbed, kosmeetika, laste, meeste ja naiste riideesemed, mänguasjad, jalanõud... Ülemaaline kaubandusühendus """"Ernst &amp; Young"""", kellel on USA-s enam kui 160 kaubandusfirmal, tõi välja ka selle, et iga kolmeteistkümne varga kohta tuleb üks kaubandustöötaja vargus oma poes.</p>
paevaleht19910519.2.34	<p>Kaubandusest Poolas</p><p>2.</p><p>(Algus eilses """"Päevalehes"""".) Konkurentsi loomine äritegevuses Poola spetsialistid, teadlased, omavalitsustegelased, kellega oli võimalik vestelda, hoiatasid meid, et vaene riik ei saa sotsialismist välja murdes võtta kasutusele arenenud maa mudelit, kus on stabiilne hindade struktuur ja tase ning stabiilne raha. Kaubandusettevõtete privatiseerimisega privatiseerimise ministeerium ci tegele, üldine konkurentsi loomise ja privatiseerimise ideoloogia äritegevuse jaoks pärineb kaubandusministeeriumilt, kuid ellu viivad seda kohalikud võimud iseseisvalt. Riigikaupluste hooned anti üle kohalikele võimudele, kuid müügiõiguseta. Konkurentsi suurendamiseks renditakse suuremates hoonetes üsna väikesi osi erinevatele firmadele. Nii võivad ühes majas ning ka ühel korrusel teile kõrvuü pakkuda Oma kaupu erafirma, aktsiaselts</p><p>ja riigiettevõte. Kaupluse senine administratsioon tegutseb aga nagu holding company, abistades, sõlmides lepinguid linnavalitsusega kokkulepitud eeltingimustel, kontrollides lepingu täitmist, kuulutades välja uusi rendivõimalusi. Privatiseerimise käigus müügile minev riigivara müüakse reeglina soetus- või jääkväärtusega, mis on läbi korrutatud vastava perioodi inflatsiooniprotsendiga. Ruumide rentimisel kasutatakse nii antud linnale (linnarajoonile) kindlaid m 2 hindu kui ka konkursi korras kujunevaid. Sageli peab rentnik hoone korrastamiseks tegema kulukaid lisatöid. Kauba sortimendi eelnevat kindlaksmääramist rakendavad linnavõimud harva, kuid kui seda on vajalikuks peetud, ollakse nõudlikud ning juba esimene tingimuste rikkumine võib</p><p>tuua kaasa lepingu katkestamise. Välisinvesteerijale annab loa vastav agentuur. Poola on huvitatud välisinvesteerijate ligitõmbamisest. Kaubanduse riikliku juhtimise süsteem on uuesti reorganiseerimisel. Ministeerium oma senisel kujul likvideeritakse. Reorganiseerimiste loogika on aga olnud järgmine. Hulgikaubanduse turusuhetele ja kaupade vabade hindade juurutamisega muutus mõttetuks senine NL mudeli järgi töötanud ressursiministeerium ja see liideti kaubandusministeeriumiga 1987. aastal, kusjuures senine ressursiminister jäi kaubandusministri asetäitjaks. Praegu on kõigile ressurssidele Poolas leppehinnad. Valitsus kehtestab riiklikud hinnad elektrile, gaasile, tscntraalkültclc, soojale veele. Endise ressursiministri ajast</p><p>võtavad täna valdava osa nn. strateegiliste kaupade kogused. Need on siid, kautšuk, kütus, nafta, alumiinium, tsink, vask, põllumajandussaadused. Eriline koht kaubandusministeeriumi töös on privatiseerimisel, konkurentsi tekitamise ja noore ettevõtluse soodustamise küsimustel. Uus firma saab olenevalt tegevusalast maksusoodustusi 1-2 aastaks. Seetõttu on viimase aasta jooksul juurde tekkinud 120 tuhat erafirmat palj udes tegevusvaldkondades. Siseturu kaitsmisel tegeldakse eelkõige impordi ja siseturu hinnataseme kaudse reguleerimise küsimustega. Wroclawi linnapea asetäitja ei suutnud varjata uhkust, kui üle 40 erineva nimetusega vorstisingi valiku juures tähendas, et veel 1 aasta ja 2 kuud tagasi oli liha linnas müügil vaid talongidega.</p><p>Kaubandusministeerium on ka üleriigilise ärialase seadusandluse ettevalmistamise ja nõudluse analüüsi ning prognoosi keskus. Käimasoleva reorganiseerimisega ühendatakse tööstus- ja kaubandusministeeriumid, nii loodetakse muuta tööstuse orientatsiooni, vabaneda senisest harukondlikust ja tehnoloogia säilitamisele orienteeritud juhtimisest ja minna üle turunõudlusele orienteeritud tootmisele. Poolakad peavad ise suureks veaks liigset bürokraatiat privatiseerimisprotseduurides, liigset tscntraliseeritust, viljatut võimuvõitlust seadusandlike ja täitevorganite vahel. Sellele raiskab oma nappe jõuvarusid ka tänane Eestimaa.</p><p>Urve Nõu</p>
paevaleht19910519.2.35	
paevaleht19910519.2.35.1	<p>Tallinna Transpordikool (Tallinnas, Tehnika tn.18,62 47 59,45 3517) õpilaste vastuvõtt toimub õpperühmadesse, kus on, võimalik omandada: * peale 1,5 a. õppimist - LUKKSEPA VÕI ELEKTRIKU ERIALA KOOS 10-KLASSILISE PÕHIHARIDUSEGA * peale 2,5 a. õppimist - MOOTORVEDURITE REMON-' Dl LUKKSEPA, AUTOREMONDILUKKSEPA, ELEKT-RIK-AUTOMAATIKU, REISIVAGUNITE ELEKTRIKU J VÕI AUTOELEKTRIKU ERIALA KOOS 11-KLASSILI-SE HARIDUSEGA * peale 3a. õppimist - MOOTORVEDURITE JUHI ABI, C KAT. AUTOJUHI, AUTOMAATIKA VÕI RONGIMEHAANIKU ERIALA KOOS ÜLDISE KESKHARIDUSEGA * peale 4a. õppimist - TRANSPORDI TEHNIK-MEHAA-NIKU VÕI TEHNIK-ELEKTROMEHAANIKU ERIALA õppeaeg arvatakse tööstaaži hulka. Edukatele õppijatele stipendium 40.-rbl. kuus. Eritasu praktikal tehtud töö eest. Vajadusel kindlustatakse kohad ühiselamus. Kooli lõpetanutel raudteelastele ettenähtud soodustused nagu tasuta sõi- ■ dupiletid, tasuta töörõivad jt. Parimatel võimalus õppida ja praktiseerida Soome sõpruskoolides. Baasettevötetest suunatuile makstakse täiendavalt stipendiumi. Peale keskhariduse omandamist on lõpetajatel õigus astuda õppima kõrgkoolidesse. Koolil on hea õpimateriaalne baas; kabinetid sisustatud nüüdisaegsete tehno- ja õppevahenditega, sealhulgas elektronarvutite ja videoseadmetega. Koolis on loodud võimalused spordiga tegelemiseks, taidlemiseks ja tööks tehnilise loometöö ringides. ' Sisseastumiseks on vaja esitada järgmised dokumendid: ” 1. Avaldus kooli direktori nimele 2. Sünnitunnistus 3. Haridusdokument ?;'* 4. Iseloomustus koolist või töökohast 5. Tõend tervisliku seisundi kohta 6. Foto 3x4 8 tk. õppetöö algab 1. septembril ■'zr...'. 1 """", TOOTMISKOONDIS """"Eesti Kalatööstus"""" kutsub tööle J, ujuvkoosseisu välissõidu kalapüügi laevadele kvalifit- •' seeritud spetsialiste: • r - - ■ ■ ■ - 1 r elektrimehaanikuid, püügimeistreid, kalajahu agregaatide masiniste. Nõutav alaline sissekirjutus Eestis. Töötasu välissõidu laevadel - tükitöö + preemia. Välisvaluutas makstakse 33% kuu palgast. Ujuvkoosseisu võetakse vastu neid, kelle tervis ori kõlblik tööks merel. ;—vj INFO: 200025, Tallinn, Paljassaare 28 (autobussid 26 ja 59). Kaadriosakonna tel. 49 70 15.</p>
paevaleht19910519.2.36	
paevaleht19910519.2.36.1	<p>••■FIILSUS ORGAN. 1 rx LINN ±. _ I . I 22 E Ihr ni_ ijÜMF ‘O* auk SUUSAT. , • ...KÄRSAS-* 5 _ _ _ V »• !?, »■ -~r— —— ’ ... KAN-, KASAHSrj GtLANE Ä&amp; jWmtwfc » * M £1 üNäl joon . Itaalia ■: . aktkissJ. ■ -—a — ■ —— .......i. ■ RUGITE.&amp; rrjL — IN&gt;NIN\| I “ . KUULUS j : 1 ’ kahar 14 L&gt; .korv- oi ; Tfallur r • . IbUEESK) p-A/AAS * ; | Z HELI- • -► LOOaAT ! I tl + S) I 'te-at. - ■TRÜKIKIRI ROHT- . ,„v TAIA ♦ laul ? a H äääaT ~. —in — j , fePATUfl j KAÄNR TAAAINE. j -Cl ASJAP -» 5 T i naise? &gt;/’ - - 4 4 ' J PREFEKT. /AA&amp;I T ~ i * 3AAPANI5 AAS!AS -» VOHUMflft hinge,,,?* i i -► T | RHP&amp;- tTA,R .. .«SÜS W* 4 EPA/AÄÄ RANEa ▼ * EE.SN. vibu- ’ poiss * ■;kui a ► 1’ANIAV Riik. •&lt; ..... ... ... i MM ialliis £&gt; SAAN Mää SAATAA 1 1 hikiulinf noot &gt; t iMBMNC kirjanik „»» niaihn. hapnik *♦ T7*- 1 f-j-j- 4--»</p>
paevaleht19910519.2.37	<p>SPORT</p><p>Tallinna regati võitsid Saraškin — Pettai</p><p>Tallinna lahel lõppes eile rahvusvaheline 470-klassi regatt. Kaks viimast sõitu ei suutnud esikohalt tõugata Peter Saraškinit ja Paavo Pcttaid. Järgnesid kanadalascd Duncan ja Tim Slampcr ning Tõnu ja Toomas Tõniste. Parim naispaar Pcnny Stampcr — Saralt MeLean (Kanada) lõpetas kuuendana, 11. koha said Tuuli Org — Liis Uustalu. «</p>
paevaleht19910519.2.38	<p>Eesti-Soome males 10:10</p><p>Eesti malekoondis pidas eile Tallinnas teise maavõistlusmatši Soome vastu. Kui reedel oli võidetud 6:4, siis nüüd kaotati sama tulemusega, ning kokkuvõttes lõppes matš viigiga 10:10. Tulemused laudade järjestuses: Harri Pohla — Jõuni Yrjöla 0:1, Aleksander Veingold — Heikki Wcstcrincn 0,5:0,5, Mihhail Rõtšagov — Yrjö Rantanen 0,5:0,5, Kalle Kiik — Kimmo Välkcsalmi 0,5:0,5, Hillar Kärner — Eero Raaste 0:1, Raincr Raud — Antti Pyhälä 0,5:0,5, Olav Sepp —Marko Mannincn 0:1, Mati Nci—Antti Nokso-Koivisto 0,5:0,5, Sergei Zjukin — Joose Norri 0,5:0,5 ja Leili Pärnpuu — Johanna Paasikangas 1:0.</p>
paevaleht19910519.2.39	<p>Genti """"Bobcat"""" — Kaunase """"Žalgiris"""" 100:69</p><p>Tallinnas jätkuval Maiturniiril olid eile vastamisi külaliskorvpallurid. Avapäeval """"Kalevile"""" kaotanud Kaunase """"Žalgiris"""" kohtus Genti """"Bobcatiga"""" ja kaotas 69:100. Täna kohtuvad esikohamängus """"Kalev"""" ja """"Bobcat"""".</p>
paevaleht19910519.2.40	<p>Old Toomas Rally esikoht jälle Seppo Mustonenile</p><p>Tallinnas lõppenud Oid Toomas Rally võitis nagu mullugi soomlase Seppo Mustoneni ckipaaž. Parima Eesti paarina said Ivar Raidam — Margus Karjane 4. koha.</p>
paevaleht19910519.2.41	<p>Selgusid Eesti maadlusmeistrid</p><p>Viljandis toimunud Eesti meistrivõistlustel vabamaadluses tulid alates kergematest kehakaaludest esikohale Igor Krugljakov, Urmas Kaljula, Gabriel Müristaja, Pavel Zagorski, Küllo Kõiv, Arvo Nõges, Hillar Koosapoeg, Antti Evert, Oleg Tomingas ja Nikolai Roosimägi.</p>
paevaleht19910519.2.42	<p>Elva rattasõidu võitis Veikko Kiisk</p><p>Elva kuuendal rattasõidul oli võistlusdistants 150 km pikkune ning selle võitis Veikko Kiisk. Järgnesid Lauri Aus ja Erki Pütsep.</p>
paevaleht19910519.2.43	<p>Velotuurid lõppevad täna</p><p>Velotuuril Tour Du Pont võitis 227 km pikkuse 9. etapi 20-aas-tane hispaanlane Eladio Ambitc. Elu esimest profietappi võilmaks rebis ta end teistest lahti juba 54 km kohal ning kasvatas edu grupi ees lõpuks kuueminutiliseks! Grunifiniši võitja Falk Boden (Saksamaa) sai 2. ja Greg Oravetz (USA) 3. koha. Et Ambitc oli etapi alates 96 ratturi seas 84. kohal, ta paremusrea tippu muudatusi ci teinud. Norralane Atlc Kvalsvoll juhib, kannul on hollandlane Erik Breukink (-0.48) ja ameeriklane Alexi Grewal (- 1.00). Greg LeMond on nihkunud 21. kohale. Meie aja järgi läinud ööl sõideti viimane etapp (176 km) ning selle lõppedes sai tuuri võitja 50 000 dollarit. Eelviimane (20.) etapp sõideti ka Hispaania velotuuril. 213 km Rikkusel rajal oli kiireim Jesus Montoya, liidriks jäi ikka Mclchor lauri (mõl. Hispaania).</p>
paevaleht19910519.2.44	<p>Inglismaa karikas kaheksandat korda """"Tottenhamile""""</p><p>Tuntud ialgpallivaataja Riho """"Ricnara"""" Nittiin on öelnud, et ta mõistab küli pidada ka kenadest naistest, kitarrimuusikast ja õdusatest napsiõhtutest sõprade keskel, kuid üle kõige on ometi Inglise jalgpall. Iga soovija võib ju vastu vaielda, kuid pärast Manchester Unitedi kolmapäevast hiilgevõitu Euroopa karikavõitjate sarja finaalis on seda vististi väga raske teha. Karikakaitsjana on Manchesteril nüüd tulevaaastasele Euroopa turniirile priipääse. Kes Inglismaad veel esindab, pidi selguma eile õhtul mängitud Inglismaa karikavõistluste finaalmatšist Londoni """"Tottenham Hotspur"""" — Nottinghami """"Forest"""". """"Tottenham"""" võitis lisaajal 2:1. Inglismaa karikavõistlused, mille otsustavate sündmuste põhjalikku kajastamist iseseisva Eesti ajakirjandus auasjaks pidas, on toimunud 1872. aastast. Karikas jäi välja mängimata vaid sõja-aastail 1916-1919 ja 1940-1945. Eilsetest finalisti - dest jõudis Nottingham karikani juba 1898. aastal, kuid sel sajandil on edukam olnud """"Tottenham"""". Karikas oli võidetud seitsmel korral (esmakordselt 1901); samas on Nojtingham jõudnud finaali vaid korra (1959), siis ka võitnud. Tänavu kindlat favoriiti ei nimetatud, ent Inglismaa meistrivõistlustel oli Nottingham veidi edukam olnud. Londoni """"Tottenham Hotspur"""" — Nottinghami """"Forest"""" 2:1 (55. Stewart, 95. Walker (omavärav) — 15. Pea ree). Nottingham — Crossley, Charles, Pearce, Walker, Chettle, Keane, Crosby, Parker, Clough, Glover, Woan (64. Hodge). Tottenham — Thorstvedt, Edinburgh, Van den Hauwe, Sedgley, Howells, Mabbutt, Stewart, Gascoigne (19. Navim), Samways (81. Walsh), Jneker, Alleri. Mõlemad meeskonnad seadsid esiplaanile rünnaku ning tohe sündis ohtlikke olukordi. Skoor avanes 15. minutil, kui Stuart Pearce pommitas 20 meetriltkaristuslöögi vasakusse ristnurka. Mõni minut hiljem sai vigašfätfaPäül Gäšfõigne, selle mängu ehk kuumim nimi. Lehemehed olid pühendanud Tottcnhami 23-aastasclc tähele matši eel sadu lehekülgi, oodati, et ust temast saab keskne kuju. Nüüd kanti Gascoigne aga kanderaamil ära. Ometi paiskus Tottenham senisest veelgi ägedamatele rünnakutele. 24. minutil lõi Gary Jneker ka värava, kuid küljekohtunik fikseeris suluseisu. Tclekordus näitas, et otsuse evaiiteet kahtlane oli. 33. minutil tõmbas vv. Mark Crossley</p><p>Linekeri jalust maha, Lincker Uiks ise penaltit realiseerima. Crossley tõrjus paremasse aianurka saadetud palli üle otsajoone! Teine poolaeg algas jälle mõlemapoolsete rünnakutega. 55. minutil viis Paul Allcn toreda sööduga löögile Paul Stcwarti, loo ci vääratanud — 1:1. Totlenham jäi lükiks ajaks domineerima, oli võimalusigi, ent ometi iili normaalajast väneks. Ka lisaaega alustas Tottcnham aktiivsemalt, ent skoori muutis ometi Nottinghami mees Des Walker — paraku saatis la palli 95. minutil peaga oma väravasse. See otsustas, enam väravaid ci löödud. Londoni """"Tottenham Hotspur"""" tuli kaheksandat korda Inglismaa karikavõitjaks. ■ Šveitsis lõppenud kuni 16aastaste jalgpallurite EM-i võitis Hispaania. Finaalis löödi Saksamaale juba esimesel poolajal kaks väravat ning tulemusega 2:0 võidetigi. Pronksimäng oh põnevam.</p><p>Jugoslaavia läks esimesel poolajal juhtima, teisel Kreeka viigistas. Ka lisaaeg lõppes 1:1. Järgnenud penaltiseeria tõi kreeklastele võidu 5:4. ♦** Prantsusmaa meistrivõistluste eelviimases, 37. voorus võitis Marseille’! """"Olympique"""" FC Auxerre’i 1:0 (77. vercruysse) ning tagas endale kuldmedalid. See on oluline, sest võimaldab rahulikult keskenduda tähtsale eesmärgile: Euroopa riikide meistrite karikasarja võitmisele. Seni pole sellega toime tulnud ükski Prantsusmaa klubi, kuid nüüd on Marseille enne 29. mail Baris Belgradi """"Crvena Zvczda"""" vastu mängitavat finaali favoriit. Selgunud on ka muud medaliomanikud. Hõbedad saab AS Monaco, kes võitis viimaseks jääva FC Rennesi 2:1 (45. Sauzee, 77. Fofana — 74. OmamBiyik). Pronksid lähevad Auxerre’ile. Punktid: Marseille 53, Monaco 50, Auxerre 46, FC Cannes</p><p>| 40. Lyoni """"Olympique"""" 39, FC Montpellier, Bordeaux’ """"Girondins"""" ja Lille’ i """"Olympique"""" 37. Kuulus Bordeaux, keda ähvardab kõrvalejäämine tuleva aasta Euroopa sarjast, klobis viimati Nice’i vutimehi 3:0 (70. Deschamps, 80. ja 88. Ferrari). Väravaküttide tabelit juhib ülivõimsalt Marseille’ mees Jean-Picrrc Papin, kes on saatnud vastaste 'puuri"""" juba 23 palli. Järgnevad Kalman Kovaes (Auxerre) 15, Laurent Blanc (Montpellier), Francois Omam-Biyik (Rennes) ja Enzo Scifo (Auxerre) 14 ning Aliojsa Asanovic (FC Metz) 13 väravaga. *♦* Hollandi meistrivõistlustel võitis PSV Eindhoven reedel võõrsil Sittardi """"Fortunat"""" 3:0 (3: ja 89. Romario, 68. Ellcrmaii) ning asus taas kahepunktilisse eduseisu ühe mängu vähem pidanud Amsterdami """"Ajaxi"""" vastu. FC Groningen vähendas oma lootusi juhtpaar kinni püüda, kaotades FC Utrechtile koguni 0:4 (8. ja 81. Smolarek, 68. Van Dijk (omavärav), 71. Plugboer). Suurele võidule vaatamata on Utrechti šansid nelja eeloleva vooruga Groningenile järele jõuda imetillukesed. Punktid: Eindhoven 49, """"Ajax"""" 47, Groningen 42, Utrecht 36, Enschede """"FC Twente"""" ja Arnhemi """"Vitesse"""" 32. Eindhovenil on peetud 31, teistel esikuuiku meeskondadel 30 mängu. *** Saksamaa meistrivõistluste 30. voorus tegi FC Kaiseisläutern Düsseldorfi """"Fortunaga"""" väravateta viigi ning on 42 punktiga ikka liider. 40 punkti on Müncheni """"Bayernil"""", kes võitis Dortmundi """"Borussia"""" 3:2 ja 37 Bremeni """"Werderil"""", kes kaotas VfB Stuttgardilc 0:1. N. Liidu meistrivõistlusi muudab tavapäraselt igavamaks see, et halvasti koostatud mängudekavast ei suudeta kinni jidada. Enne eile õhtul peetud cohtumisi juhtis (ning muidugi ca jäi juhtima) Moskva AKSK. Tscntraalsõjaväclascd olid 11 mängust saanud koguni 18 punkti. Moskva """"Torpedol"""" oli 13 ning Moskva """"Spartakil"""", Donetski """"Sahtaril”, Jerevani """"Araratil"""", Dušanbe """"Pamiril"""" ja Harkovi """"Metallistil"""" 12 punkti. Seejuures olid """"Torpedo"""" ja """"Metallist"""" pidanud 12. """"Ararat""""ja""""Pamir"""" U,""""Sahtar"""" 10 ning """"Spartak"""" vaid 8 mängu. Kuulus Kiievi """"Dünamo"""" oli kümnest mängust kogutud 10 punktiga 10.-11. kohal. *** Olümpiamängude valikturniiril võitis Lõuna-Korca Filipiinid 10:0 (5:0) ning Bangladesh kaotas Taile 2:3. Korealastest oli kolme väravaga resultatiivseim Seong Jung Won.</p><p>• PAUL GASCOIGNE, mees, kellest pidi saama Inglismaa karikafinaali kangelane. Vigastus tabas teda juba 19. minutil, edasine toimus temata. Ent karikavõitja sai Gascoigne’ist ometi — """"Tottenham"""" võitis</p>
paevaleht19910519.2.45	<p>Gabriela Sabatini: """"Ega kõik päevad võigi võrdselt head olla.""""</p><p>Saksamaa lahtistel tennisemeistrivõistlustel lõppesid kõik vccrandfinaalid ootuspäraselt. Steffi Graf (Saksamaa, 1) võitis Radka Zrubakova (TSLV) 6:3, 6:2, Jana Novotna (TSLV, 4) Ginger Hclgcsoni (USA) 6:1, 6:3, Arantxa Sanchcz (Hispaania, 5) Anke Huberi (Saksamaa, 14) 6:0, 6:2 ja Jennifer Capriati (USA, 7) Julie Halardi (Prantsusmaa) 6:3, 6:2. Poolfinaalis kohtub Graf Novotnaga ja Sanchcz Capriatiga. Piirast Hubcrilc kaotatud kahcksandikfinaali antud intervjuu jättis vilga meeldiva mulje Gabriela Sabatinist (Argentiina, 2). Grafi tõsiseimaks konkurendiks hinnatud Sabatini kiitis 16-aas-tase võitja müngukindlust, enda kohta ütles, et ega kõik päevad võigi võrdselt head olla. Mäng on mäng... Itaalia lahtistel tennisemeistrivõistlustel lõppesid reede hilisõhtul vccrandfinaalid. Argentiinlastc omavahelises mängus alistas Alberto Mancini Horaeio dc la Pena 6:4,6:2, Goran Prpic (Jugoslaavia) mängis Andrei Tšerkassovi (NL, 11) üle tulemusega 7:6,7:5. Eile mängiti poolfinaalid. Emilio Sanchcz (Hispaania, 9) võifis Prpici 6:4, 6:2 ja Mancini üllatuslikult Sergi Bruguera (Hispaania, 5) 6:3,6:1.</p><p>• 15-aastane JENNIFER CAPRIATI on eriliste raskusteta Saksamaa lahtiste meistrivõistluste finaali jõudnud.</p>
paevaleht19910519.2.46	<p>""""Penguins” sai revanši</p><p>Hokilurniiril Stanley Cup võitis Pittsburghi """"Pcnguins"""" teises finaalmängus Minnesota """"North Starsi"""" ning viigistas üldseisu. Mängu kangelased olid Kcvin Stcvcns kahe värava ning Mario Lcmicux ühe värava ja ühe resultatiivse sööduga.</p>
paevaleht19910519.2.47	<p>”Pistons” säilitas lootused tulla kolmandat korda järjest NBA meistriks</p><p>NBA korvpallimeistrivõistlustel lõppesid vccrandfinaalid. Kahe eelmise aasta meister Detroidi """"Pistons"""" alistas Bostoni """"Cclticsi"""" lisaajal 117:113 ning võitis seeria 4:2. Nüüd on ees poolfinaalid ehk konferentside finaalid. Idakonverentsis kohtuvad Detroit ja Chicago """"Bulls"""" ning läänekonferentsis Los Angclcsc """"Lakers"""" ja Portlandi """"Trail Blazers"""".</p>
paevaleht19910519.2.48	<p>Lewis ja Johnson jooksevad ka Sevillas</p><p>Mõne päeva eest teatasime, et Carl Lcwisc ja Ben Johnsoni esimene ühisvõisllus toimub 1. juulil Prantsusmaal. Nüüd on Reuter edastanud info, et ilmselt nõustuvad mõlemad mehed siiski tulema ka Sovilla """"Expo 92"""" starti. Ainult et nad jooksevad erinevates vahetustes, kusjuures finaali ci toimugi. Kolmas kuulsus Lcroy Burrcll aga jooksvat Scvillas hoopis 200 m.</p>
paevaleht19910519.2.49	<p>Rudolf Nierlich hukkus autoõnnetusel</p><p>Maailma parimaid mäesuusatajaid, kolmekordne maailmameister austerlane Rudolf Nicrlich hukkus kodulinnas St. Wolfgangis toimunud autokatastroofis, õnnetuse hetkeks 25-aastane Nicrlich võitis oma viimase suure kulla kolm ja pool kuud tagasi kodumaal toimunud MM-i viimasel alal, suurslaalomis. Temast sai rahvuskangelane... •</p>
paevaleht19910519.2.50	
paevaleht19910519.2.50.1	<p>KONTSERT TEATER T E * T Piletid müügil alates 21. maist. Tea- EESTI NOORSOOTEATER ted teL . 60 18 88 - 19. mail k. 19 """"Minu tüdruk oli l 27. mail k. 19.30 Riglne"""" (väikeses saalis) FiESTa kontsert esitleb: 20. mail k. 19 """"Orvud"""" (väikeses = USA music-halli """"THE YOUNG saalis) rren 1/ntlTCmr AMBASSADORS"""" 21. mail k. 19 """"Mõrv Jõuluööl"""" 1 KOMhH! SHOW (suures saalis) K """"AMERICANMUSIC MAKERS"""". 19 «Helene, Marlon Ja Felix » NIGULISTE Ehedat ameerika muusikat läbi aas- (väikeses saalis) 19. mail k. 11.30 muuseumi muusi- takümnete vvror tv atvd katund. Musitseerivad Kadri svingist rockini koos meisterlike KAhVLKL ilailk Ploompuu (orel) ja Maire Martin- tantsudegaBroadway muusikalidest Eesti Draamateatris son (sopran) jaNashvillc’ikantrietendustest. 2 0. mailk 19 c Goldoni """"Naljakas 25. ja 26. mail k. 11.30 muuseumi Kõlavad George Gcrshwim, Leo- i uhtuin .. jHab ära . p ilclid os t cla k sc muusikatund. Laulab Eesti Fllhar- nard Bemstcim, Duke Elhngtoni, J . moonla kammerkoor. Dirigent Cole Porteri, Carl Lee Perkinsi, ,,— Chifuru Matsubara (Soome). Chuck Bcny, """"Beach Boys""""’i jt. igiMATKAMAIA haljad viisid. ma 1 nAiviAjA p . lclid .j Tcated td 18 88 24. mail k. 19 esinevad Tallinna .. , — Madrigalilauljad Maire Eliste juhcndamisel. Kavas Monteverdi, Ra- r J' 1 ri q 4* OY* vcl, Sisask jt. X Udlvl PÜHAVAIMU KIRIK — 22. mail k. 18 G. F. Händeli Itaalia """"ESTONIA"""" kantaate esitavad Annc-Llis Trei- 19. ma ü fc, 19 balletiõhtu — Vlimamann ja Uku Jollcr. Kaastegev sed laulud, Variatsioonid, Preili kammeransambel Peeter Klaasi Julie juhtimisel. 20. mail k. 19 muusikal """"Viiuldaja Restoran """"KEVAD"""" katusel"""" 20. mailk. 19.30sarjast """"Downtown m ! lil 19 00 P cr """"Travlata"""" Jazz""""- Niels Ryd&lt; 7tet (Taani). (uuendatud koosseisuga) """"VANALINNASTUUDIO"""" 19. mail k. 18 """"Finaal"""" (Tartu Raudteelaste Klubis) ■ 20. mail k. 19 """"Ameerika Kristus"""" TALLINNA LINNAHALL mall k . „ ,. ol , KON 1SLRDISAAL issi, vaene issi..."""" (Tartu Raudtcc26. mail k. 17 LASTEEKRAANI laste Klubis) KEVADKONTSERT. vvcttiw* aihaitatvd LEPATRIINU lauluvõistluse võidu- EESTI DRAAMA! LA TER laule esitavad lasteekraani laulu- 19. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber stuudio lapsed Aarne Saluveeri juha- P ar 8*"""". k. 19.30 """" Piparkoogllecdl"""" tusc ], (Jõhvi Kultuuripalees """"Oktoober"""") Esinevad parimad solistid saatesar- 21. mail k. 19 """"Lõbus talupoeg"""" jast """"3-13"""", """"KARAVAN"""" ja Kohila 22. mail k. 19 """"Piparkoogllecdl"""" tantsutüdrukud. k. 19 """"Kiilaspäinelauljanna"""" (väiPilclitc tellimine 20. mail tel. 60 13 keses saalis) 44 ja 6016 55, väljaostmine 21. mail.</p>
paevaleht19910519.2.51	
paevaleht19910519.2.51.1	<p>L E V 1 S I O Q N KONTSERT TEATER TELEVISIOON vi"""", nuile 22.00 - 24.00 Venemaa TV 17.15 """"Kilpkonnad tulevad"""" 17.45 NORAAM. dilased! 20.30 Dokfilm """"Nii elangi"""" 20.00 ÜLEILMSED VIRULASTE saated: 22.00 VcncmaaTelevisiooni Filmitutvustus 17.50 Mängufilm 21.45 LOOMISE LAUL. 21.00 Vremja 21.45 NSVL ÜlcmPÄEVAD. Algus. pidulik avamine Moskva Kinomajas """"Punane tolm"""" (USA 1932, rež Vic- 22.00 FILMIÕHTU. """"Ainult hullu- nõukogu istungjärgul 22.45 Esineb 20.30 SOOVILAUL. 23.00 Sõnumid 23.15 Pidulik õhtu tor Fleming, osades Clark Gablc, dcle"""". ansambel Petrozavodskist 23.00 - 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, jätkub 24.00 JHF karikas meeste vä- Jean Harlow, Mary Astor. Kautšu- 22.40 Muusikafilm """"F. Liszti 24.00 Venemaa TV saated 23.00 Sõ21.15 Dokumentaalfilm """"KOTKA ravpallis. Finaal: AKSK - Jugoslaa- kiistanduse omanik ei suuda valida """"Reekviem"""""""" (Eesti Infofilm 1989). numid 23.15 - 24.00 MuusikauudiLEND"""" (Norra 1991). via """"Bordo"""" 0.40-1.30 Rahvusvahe- kahe naise vahel) 19.15 Stanley Cup 23.35 -23.45 AK uudised. soid 21.30 SPORT. SPORT. SPORT. l&gt;nc J. Rabtšinskaja nim. mälestus- jäähokis 20.45 Viktoriin 21.30 - KESKTELEVISIOONI LENINGRADI 22.00.23.15 REKLAAMIKLUBI, vdi.dussõudmise. 22.00 Komõõdi.s.ri """"Lenny"""" 630Hommik ,. mKonakl9 . 20 TELEVISIOON KESKTELEVISIOON I LENINGRADI ju hääli, üks maailm 9.25 Mängufilm 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 6.30 Dokfilm 7.00 Hommikutäht TELEVISIOON """"Ringreisi buss"""" (Lenfilm 1989) festival 20.45 Sport, sport, sport 8.00 Uudised 8.15 Pcrekonkurss 19.10 Telejaam """"Fakt"""" 19.30 Sebra 11.00 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit """"Vormel S"""" 8.45 Spordiloto loosimi- 21.00 Vremja 21.45 Monitor 22.50 pcrnflQnäPVal Multifilme 11.15 A. Schönbcrgi 22.00 - 0.30 Viies ratas nc 9.00 Varahommikul 10.00 Isa- Muusikalotcrii """"Jah"""" 23.50 - 1.05 £-&lt;ölllaöpa.CVal, sümfooniline poeem """"Pelleas ja Mcmaa teenistuses 11.00 Hommikune Mängufilm """"Tee läbi varemele"""" 20.1X1311 lisandc"""" 12.00 Uudised 12.15 Jalg- SOOME TELEVISIOON I meelelahutussaade 11.30 MatkŽklu- SOOME TELEVISIOON I EESTI TELEVISIOON Pj^lTkfih 116.35 Testsaade 16.40 """"Jaapani nairjlTT Ä 3 ?r i‘ n !7?n vm 12.45 Pühapäcvapalvus 13.00 Noor- 9.00 Saatekavateade. kik^i 5 sed"""" (Norra TV) 17.00 Uudised IV Muusikakiosk 14 30VID 15.00 tc kunstipidu Tamperes 14.05 Amb- 9.05 TÖÖTUBA (kordus). IfidOHar’ 17.05 """"Operatsioon """"Mozart"""""""" 17.30 S S^J 5 LJHr V «L bUUS -'i Õh ;&lt; 0 « likeelust(TSLV) 14.30""""Indiataeva 9.35 LASTEEKRAAN. Multifil- .. i Lastele 18.00 Uudised (rk) 18.15 m ( k 30 « a JU v hää 1 ’ ü w n JJ? l l m i i y 5 a11 """"’ 3 15125 """" 7jOn °"""" 15150 """" Wil - mid """"Vapper tinasõdur"""", """"Eluskaru- Ä """"Karjamaal"""" (RootsiTV) 18.55 TarPiihunäAVfll Pühapäevakontsert 18 10 WaltDts- helm Teil"""" 16.15 """"Kollcdž"""" 16.4011- poeg"""" ja """"Elas kord hiireke"""". bija on kuningas 19.30 LevimuusiJfU napaeval, ncy filme 19.00LaulabGalinaBes- matcade 16.45 Jaspcr Johnsi maal 10.15 """"Muusikarüütel""""(EestiTele- . ' :in &lt;&lt; Manonfilm karaad20.30Uudised20.55 A-stuu-19. mail £ v 8 ™’’ """"Lipp"""" Ncw Yorgi Moodsa Kunsti film 1980). -v±X“L iÄ™? dio21.15 Põnevusfilm """"Alastinägu"""" EFSTI TELEVISIOON Muuseumis 16.55 Prisma: Pidalitõbi Georg Otsa elu-ja loometee. Rcžis- t r;i m nn Vremia 21 45 (USA 1984,rcžBryanForbcs,osaonn V.Mei.lon 2L45 r a ö 8 A a T 1CVaad V 2 '« 5 ) Kro 1 - 17150 Uudised 17. 55 Sport (rk) söör Mati Põldre. 1% 4 &gt; 2 1^/3? 2 J^ 5 desRoger Moore, 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on nograaf 22.30 Teater Komödiandt 18.00 Uudised (rk) 18.10 Ilmateade 11.15 - 12.00 A. Schönbcrgi Süm- TSltÄ 23,20 Gould.Pärastomapatsicndijaabili?Ä&lt;TFFkPAA N T™ S Pa ' k L^’ ■ ’ 18.15 Pühapäevareportaaž 18.40 fooniline poeem (KTV). Dokfilm 0.30 - 0.50 Uudtscd sc mõrva mist maffia poolt mõistab . ’ .. . ‘ 0.40 Esineb Stockholmi Kuningliku Hannu Karpo küsimisi 19.10 """"Dok- 15.00 Saatekavateade. KESK TELEVISIOON II psühhiaater,et järgmine ohver peaks irvuTuniMMTWii tv arv i Icatn solist N. Gcdda tor Pats"""" 19.35 """"Võitlus ellujäämise 15.05 Mängufilm """"Aplaus, aplaus"""" 7.00 Teoinimese hommik 8.00 olema tema) 23.20 - 23.25 Uudised 100 Muusikafilm """"BLAGOVEST KESKTELEVISIOON II eest"""", 10/12 20.30 Uudised 20.45 (Lenfilm 1984). Hommikuvõimlcminc8.15PopuriinRl iTnrofilm lQ&lt;xn 8.00 Võimlema! 8.15 Multifilm Salakaubandus inimestega 21.15 16.20 """"Lõikus"""" (Tallinnfilm 1984). laartcaduslik film """"Kuucjalgsetc SOOME TELEVISIOON II 1125 LXSSi?iIDSEra """"Taskuvaras"""" 8.35 Režissöör M. Spordiekraan 21.45 - 23.55 Mängu- 16.40 KTV saated. maskeraad"""" 8.35,9.35 AjaluguIXkl Rootsikcclscd saatcd . 17 30 """"Vikcr MÄGEDE LEGEND"""" (Turkmcn- Serkovi filme 915 Ameerika jalg- 1 """" E ™XcC tf oTaZ Z Teicfilm^r“ r °° Steta """" ( OSTeleö kaar """" 18100 Lastclc 18130 Uudised film iQKsn pall. Maailma higa esivõistlused 1953, rcz Andre Cayattc, osades Ma- Telefilm 1977). 10.35 Bioloogia Viiki 11.05 TclcO- -nov-idp 1Q OO 12 40 Dokumentaalfilm """"TUND- 1 75 Euroo P a kunsti metropole, rina Vlady, Bcmard Blicr. Rikaste 17.45 Tclcinfo. ko 11.35 - 13.35 Venemaa TV saa- J 8^ 5 ' Ko “ MATU EESTI"""" (Eesti Infoliini VII. Noevu kulda! 11.30-l3.30Ve- vanemale lapsed kumegebkul toel) , Tv D Kultuurlkomment.ar 20.30 1989). SOOME TELEVISIOON II “ K '«““ (Armoen.aTV saade12 20Venemaa teletealns.D. - Kunstl , bi 6/721 . 0 o Sp « dl . 13 « L J N S US ' *“ Ä-13 ,3oÄ ÄXÄ 1 W ,° “s RAEKO1AST 1A VALU, ms"""" VitoSo Ve» DrXmZ '“j- 1 /! “?SÄ. -O « Venemaa tatiku- Aate Laine, etendus 13 13.33 7V.e15.00 MAITURNIIR KORVPAL- tenTcrakorraltsekongressi tulemusi 18.30 Uudised 18.40 Doksari """"Hiina qnn kn-mera fvene kub &gt; LIS. 15 -°° Maailma Inga csivõ.sl used müUr .. 3/4 1930 Akordionimängija Akluaalnc kaamcra &lt; vcno 1985 &gt; 1 ' iz m ci-n nn orr haa meeste võrkpallis: Korea - NSVL ni t- mi lm .nn ic keeles). 15.40 Planeet 17.00 - 20.15 Vene705 MOOTORITE MAA1L- 16 ™ Planeet 17.00 - 19.00 Vene- G«.d’ 19.15 VAATA KÖÖKI. maa TV saated 17.00 Piirid 17.55 P. SOOME TELEVISIOON III 17 05 MOOTORITE MAA1L Tvsaalcd; 17.00 E „ t , adinlit . 19.30 LASTEEKRAAN. Näite Bunill """"Palun sõna"""" 18.10 Esineb 6.28-8.37Te ro hommikusLSoome! 17 35 PLAANI JA TURU VAHEL lc J a Klara Novikova 17.50 Venemaa viimneTciscr'' 25/28 2200 MTV mäng - ansambcl""""Brigada """"S"""""""" 18.20 17.30 NO TV 18.25 Suurvikloriin 820 NOORTEMUUSIKA KON- tclctcalcr - Ühc esietenduse lugu 2 5 """"Ohtlik üle anne"""" LEVIKAAMERA. Kongressi eel. Kohtumine Vene 19.00 Uudised 19.10 """"Ometi üksi"""" 18-20 Noori bmUUMKAKUIN 19 (XJ AutoriTV 20 . 15 Head ööd, oa if „ ŽilÄ 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. NFSV rahvasaadikutega 19.00 Siin 19.40 """"Vang"""", 11/17 20.30 - 21.25 10 W I ASTFFKRAAN “Nõinki mudilased! 20.30 AutoriTV 21.00 21.25 Reklaam. oli ta õnnelik (A. Sahharovi elust) """"Dünastia"""" 19.3U LAMLcKKAAin. N 0 ' 8 *’' . Vrcm j d 2 1.45 Multifilme täiskasva- SOOME TELEVISIOON ID 21.30 RAHVUSVAHELINE PA- 20.00Sõnumid 20.15 Head ööd, mu-</p>
paevaleht19910521.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Teisipäev, 21. mai 1991 Nr. 117(393) Hind 27 kop.</p><p>""""Päewaleht” ilmus 1905 —1940. ” Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910521.2.2	<p>Jugoslaavia konstitutsiooniline kriis lõppenud?</p><p>Horvaatia esindaja Jugoslaavia Presiidiumis Stipe Mesic kinnitas, et hakkab täitma Jugoslaavia presidendi kohuseid. Mcsicisl pidi saama õigusjärgne riigipea, ent möödunud kolmapäeval tõkestas Serbia vastuseis tema valimise. Horvaatia pealinnas Zagrebis toimunud pressikonverentsil teatas Mesic, et seaduse järgi kuulub Jugoslaavia presidendi koht temale. Mesic kavatseb juba sellel nädalal presidendina kokku kutsuda Jugoslaavia Presiidiumi istungi.</p>
paevaleht19910521.2.3	<p>Horvaatia soovib iseseisvust</p><p>Pühapäeval toimus Horvaatias referendum. Kui oli loetud 80% häältest selgus, cl 94% toetas uut, märksa vabamal alusel loodavat konföderatsiooni. Horvaatia referendum süvendab arvatavasti Jugoslaaviat haaranud kriisi veelgi. Horvaatias elavad serblased boikoteerisid referendumit. Nädal tagasi korraldasid Horvaatia serblased (kes moodustavad sealsest elanikkonnast 12 %) oma referendumi, millel enamus andis hääle Jugoslaavia praeguse föderatsiooni püsimise poolt.</p>
paevaleht19910521.2.4	<p>Mihhail Moissejev jälle Ühendriikides</p><p>N. Liidu kindralstaabi ülem armeekindral Mihhail Moissejev sõitis eile Washingtoni. Moissejevi USA-visiidi eesmärgiks onUSA - N. Liidu tippkohtumise ettevalmistamine ja strateegilise tuumarelvastuse piiramise lepingu sõlmimisel lekkinud lahkarvamuste lahendamine. Läbirääkimiste üheks tähtsamaks teemaks on ka läinud aastal sõlmitud tavarclvastuscpiiramisc lepingu täitmine. Ameeriklased kinnitavad, cl N. Liit ci likvideerinud kõiki lepingus ette nähtud rclvaliikc. Kui Moissejevi visiit lõpeb edukalt, toimub USA presidendi George Bushi ja N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi kohtumine juuni lõpul või juuli algul.</p>
paevaleht19910521.2.5	<p>Indias algasid üldvalimised</p><p>Eile algasid Indias üldvalimised. Vaatamata tugevdatud julgcolckumcctmctclc hukkus eilsetes kokkupõrgetes 46 inimest. Suurimad rahutused toimusid põhjapoolsetes osariikides UtlarPradcshis ja Biharis. BBC teateil on neil kahel osariigil valimiste käigus otsustav tähendus, kuna seal elab üsna suur osa India elanikest ja sealsed hääletustulemused peegeldavad valimiste võimalikku käiku terves Indias. India üldvalimisi peetakse maailma suurimaiks. Hääleõiguslikke valijaid on Indias 514 miljonit, nad valivad parlamenti 537 esindajat. Valimised jätkuvad neljapäeval ja pühapäeval. Assamis ja Punjabis toimuvad valimised juunis. Kashmiri osariigis jätkuva vägivalla tõttu valimisi esialgu ci Korraldata.</p>
paevaleht19910521.2.6	<p>Armeenia president sõitis Pariisi</p><p>Armeenia ülemnõukogu esimees Levon Ter-Petrosjan sõitis eile Moskvast Pariisi. Teda saadab Armeenia Ministrite Nõukogu esimehe esimene asetäitja Grant Bagratjan. Visiidi ajal kohtutakse Prantsusmaa poliitiliste ja äriringkondade esindajatega. Moskvas asuvast Armeenia esindusest kinnitati, et tegemist pole cravisiidiga, ent keelduti sõidu poliitilisi eesmärke kommenteerimast. Arvatakse, et kolmapäeval kohtub Levon Ter-Petrosjan Prantsusmaa presidendi Franeois Mitterrandiga, teatab RIA-ETA.</p>
paevaleht19910521.2.7	<p>Poola president Iisraelis</p><p>Poola president Lech Walesa sõitis eile visiidile Iisraeli, et parandada kahe riigi suhteid. See on Poola presidendi esimene Iisraeli—visiit. Poola uudisteagentuuri PAP teateil lubas Walesa kaasa aidata 1975. aasta ÜRO Peaassamblee otsuse (sionismi kui ühe rassismivormi hukkamõist) tühistamisele. Kahe riigi suhted soojenesid möödunud aastal, siis sõlmiti ka diplomaatilised suhted. Varem oli Poola Iisraeliga suhted katkestanud 1967. aastal, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910521.2.8	<p>N. Liidu Ülemnõukogu kiitis sisse- ja väljasõiduseaduse heaks</p><p>N. Liidu Ülemnõukogu võllis eile vastu sisse-ja väljasõiduscadusc eelnõu ning arutas seejärel seaduseelnõu paragrahvide kaupa. See annab esmakordselt N. Liidu kodanikele õiguse Liikumisvabadusele, mis vastab rahvusvahelistele normidele. Välispassi saamiseks piisab nüüd avaldusest, mis vaadatakse kuu ajajooksul läbi. Keeldumise korral võib passi taotleja kohtu poole pöörduda. Paljud saadikud olid seaduseelnõu vastu, kartes et see põhjustab massilise """"ajude äravoolu”, muutes olukorra riigis seega veelgi keerulisemaks, teatab TASS-ETA. Seadus ci hakka kehtima kohe, vaid alles järk-järgult, jõustudes lõplikult alles 1993. aasta jaanuaris.</p>
paevaleht19910521.2.9	<p>Leedu-Valgevene piiril jälle intsident</p><p>Leedu raadio teateil põletati eile öösel maha kaks Lccdu-Valgc-vene piiril asunud tollipunkti hoonet. Ohvreid pole, kuna kogu piirija tollitccnistusc isikkooseis kutsuti võimalike konfliktide vältimiseks piirilt tagasi. 18. mail tapeti Leedu - Valgevene piiril üks miilitsatöötaja. * Eile hommikul arutas Leedu peaminister Gediminas Vagnorius Lccdu-Valgcvcnc piiril tekkinud olukorda oma Valgevene kolleegi Vjatšeslav Kebitšiga. Mõlemad mehed rõhutasid, et kahe vabariigi sõbralike suhete säilitamiseks ja edasiste konfliktide vältimiseks on tarvis teha kõik võimalik. Piiriintsidentide asjaolude väljaselgitamiseks otsustati luua kahepoolne uurimiskomisjon, teatab Baltic News Service.</p>
paevaleht19910521.2.10	<p>N. Vene presidendiks kandideerib seitse meest</p><p>Eile kinnitati N. Vene presidendiks kandideerijad lõplikult. Need on praegune ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin, NL ekspeaminister Nikolai Rõžkov, NL endine siseminister Vadim Bakatin, kindralpolkovnik Albert Makašov, Kemerovo oblastinõukogu esimees Amangelda Tulajev, Vene Konservatiivse Partei liider L,ev Uboško ja valimiskampaanialjuba alustanud LDP liider Vadim Žirinovski. Iga mees valis endale ka asepresidendi kandidaadi. Jeltsin valis NL kangelase, Afganistani sõja veterani lennuväcpolkovnik Aleksandr Rutskoi, Rõžkov Afganistani kampaania ajal tuntuks saanud kindralpolkovnik Boriss Gromovi, Bakatin N. Vene Rahvuste Nõukogu juhataja Ramazan Abdulatipovi. Kindral Makašov tahab asepresidendina näha NLKP KK liiget professor Aleksei Sergejevit, Tulajev aga Kuzbässi kacvanduschitusvalitsusc juhatajat Viktor Botšarovi, teatab RIA-ETA.</p>
paevaleht19910521.2.11	<p>Mida arvatakse Gorbatšovi Baltikumi-poliitikast</p><p>N. Liidu Avaliku Arvamuse Uurimise Keskus korraldas veebruarikuu teisel noolel küsitluse, millega taheti teada, mida arvatakse N. Liidu presidendi Balükumi-poliilikast. 19% leidis, et Gorbatšov teostab ähvardamise ja hirmutamise poliitikat. 18% arvates on see konstruktiivsete kokkulepete ja kompromisside poliitika. 14% kinni ms, et president mahitab separatiste. 49% küsitletutest oli vastamisega raskusi, teatab RIA-ETA.</p>
paevaleht19910521.2.12	<p>Ülemnõukogu arutas kaks tundi Nikolai Aksinini """"personaalküsimust”</p><p>Kogu eilne Eesti Vabariigi Ülemnõukogu 41. istungjärgu esimene istung kulus vaid ühe kiireloomulise küsimuse arutamisele. Nimelt protestis ülemnõukogu sotsiaalkomisjon oma liikme Nikolai Aksinini esinemise suhtes N. Liidu Ülemnõukogu veteranide ja invaliidide komitees. Komisjon nõudis asja edastamist ülemnõukogu eetikakomisjonile seisukoha võtmiseks. Siiski langetati pärast kahetunnist arutelu ainumõeldav otsus, mille esitas Tiit Made — võtta info teadmiseks ja lõpetada küsimuse arutamine. Selle poolt oli 43 saadikut.</p><p>Nikolai Aksinini küsimuse pakkus kiireloomulisena päevakorda ülemnõukogu sotsiaalkomisjoni esimees Lehte Sööt. Kogunisti 49 saadikut oli selle küsimuse päevakorda võtmise poolt ja vaid kuus vastu. Lehte Sööt andis teada, cl Nikolai Aksinin esines sotsiaalkomisjoni liikmena ja nimel 18. aprillil Moskvas N. Liidu Ülemnõukogu veteranide ja invaliidide komitees, öeldes, et Baltikumis rikutakse kodanike õigusi sotsiaalkindlustamiscl, elamispinna eraldamisel, samuti ci tagata seadustega ettenähtud soodustusi. Asja muulis segaseks ja kaalukamaks veel see, et N. Liidu rahvasaadikule Lözolc tehti ettepanek esitada oma ettepanekud selles küsimuses N. Liidu ja Balti riikide läbirääkimiste päevakorda, informeerides sellest ka N. Liidu presidenti. Lehte Sööti sõnutsi tekitab selline rahvasaadiku tegutse-</p><p>mine hämmeldust ja nördimust. Ettekandja arvates peaks Nikolai Aksinin tõstatama Moskvas hoopis küsimused N. armee aktsioonidest Leedus ja Lätis, dcdovštšina lõpetamisest armees, sõjalise eelarve vähendamisest, okupatsiooniarmee väljaviimisest endistest sotsialismimaadest. Ülo Nugis nimetas vahele, cl küsimuse arutamine on poliitilise tähtsusega. Asja niisugusel ülesseadmisel Moskvas võivad olla kaugeleulatuvad tagajärjed, kaugemad, kui esialgu tundub. See oli vastuseks vene saadikule küsimustele. Nikolai Aksinin esines kaitsekõnega, seletades oma tegutsemismotiive. Ta nimetas end N. Liidu kodanikuks, kes lähtub oma riigi veteranide olukorrast. Tema sõnul esines la Moskvas komitee istungil kui veteran, mitte aga komisjoni ega ülemnõukogu nimel. Ta heitis ka ette, et asi on ülemnõukogus arutusele võetud nii, cl kellelgi pole tema esinemise teksti. Asja arutatakse</p><p>asjast täpsemat ülevaadet omamata. Ta tegi ettepaneku jätkata selle küsimuse arutamist alles pärast seda, kui ülemnõukogu on Moskvast teksti välja nõudnud. Nikolai Aksinin lõi mitmeid näiteid, kuidas on Eesti Vabariigis rikutud kodanike õigusi ja kaotatud sõjaveteranidele ettenähtud soodustused (isegi pidupäev võeti neilt ära). Nikolai Aksinini küsimuse arutamine võttis parajad tuurid peale, palju oli küsimusi, samuti ka mitmeid kõnetooli minejaid. Marju Lauristin püüdis Küll kirgi natuke jahutada, öeldes, cl Nikolai Aksinin tegutses N. Liidu kodanikuna õigesti. Ta soovitas sõnavötjail läheneda asjale ratsionalistlikult, sest asi on ka.hcalusclinc. Eesti Vabariigi Ülemnõukogu saadiku staaluski on veel paika panemata. Nikolai Aksinini """"personaalküsimuse"""" nii pikk arutamine võimaldas vene saadikuil teha põhjal ikku selgitustööd olukorra kohta Eesli Vabariigis ja tuua konkreetseid näiteid Kodanike õiguste rikkumistest. Aleksandr Gusscv tegi isegi ettepaneku moodustada ülemnõukogu fraktsioonide esindajatest komisjon, mis hakkaks regulaarselt arutama kodanike kaebusi. Ülemnõukogu juhataja Ülo</p><p>Nugis oli juba läbirääkimiste algul lasknud ülemnõukogu saadikuil vastu võtta otsuse läbirääkijate arvu piiramise kohta, mis osutus ka vajalikuks. Nii sai istungiaja viimastel minutitel hakata otsust langetama. Ei läinud läbi Nikolai Aksinini ettepanek katkestada küsimuse arutamine kuni kõne teksti väljanöutamiscni Moskva komisjonilt (vaid 15 poolthäält). Sotsiaalkom isjoni otsuse eelnõu hääletamiseni ci jõulud, enne läks selge enamusega läbi Tiit Made asjalik ettepanek võtta räägilu teadmiseks ja lõpetada küsimuse vaagimine. Üks neljast ülemnõukogu istungjärgu istungist oli seega kulutatud. See arutamine oli ka omamoodi sissejuhatuseks Narva vabamajanduspiirkonna moodustamise projekti jätkuvasse arutamisse (kuuldavasti olid rahvarindclastcsl saadikud eile siiski otsustanud, cl piirkonna tegemise ideed tuleb toetada). üldse on aga eile alanud istungjärgu päevakorras kümme küsimust, millest eile ahistati esimesega. Kogu istungi aja oli eile kohal ka Eesti Vabariigi valitsusjuht Edgar Savisaar. Täna hommikul alustatakse Eesti Vabariigi valitsuse ja Eesti panga iniotunniga.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910521.2.13	<p>Jüri Raidla: Integratsioon ei tähenda Eestimaa mahamüümist</p><p>Eilsel Eesti Vabariigi Valitsuse istungil oli olulisimaks teemaks välisinvesteeringute seaduse eelnõu arutelu. Nagu ütles justiitsminister Jüri Raidla istungijärgsel pressikonverentsil, on veel lõplikult valmimata seaduseprojekti põhieesmärgiks tabada potentsiaalsete välismaiste kapitalimahutajate jaoks kaitstus ja stabiilsus ning katsuda vältida vaakumiohtu majanduse ümberorienteerimisel idast läände.</p><p>Kuigi eelmainitud seaduseelnõuga on erinevad teadus- ja poliitikaringkonnad pikka aega tööd teinud, luges härra Raidla ette pika rea suundi, mille viimistlemisel tuleb veel vaeva näha. Need oleksid järgmised: 1) väliscltcvõtetele soodustuste tegemise liberaalsuse astme määratlemine 2) Eesti firmade ja eraisikute tehtavate valuutain vesteeringute käsitlemine välisinvesteeringute seaduse taustal 3) ida- (üleliidulise) omandi ja kapitali kohtlemine 4) üleminek valuutakasumitc maksustamisele valuutaga 5) tootmis- ja vahendusfirmadele erineva soodustuste staatuse andmine 6) valitsuse rolli kinnitamine</p><p>välismajandustegevuse korraldamisel (ettevõtete kaitsmine võimude omavoli eest) 7) tollisoodustuste rakendamine N. Liidu võimude poolt kontrollitaval läänepiiril 8) rendisuhete täpsustamine 9) kinnisvara ja vallasvara mõistete määratlemine olukorras, kus omandi- ja maaseadusega pole seda veel tehtud Viimast punkti pidas justiitsminister eriti tähtsaks ja keeruliseks. Seadustega on kinnitamata veel ka need Eesli jaoks strateegiliselt tähtsad eluvaldkonnad (näiteks energiavarustus, transport), kus väliskapitalile tuleb maailmapraktika kohaselt teha olulisi piiranguid. Sama küsimust kommenteeris ka välismajandusameli peadirektor Mehis Pilv. Ta rõhutas, et</p><p>seadus iseenesest ci pane veel väliskapitali mingis suunas voolama. Vajalikud on ka näiteks inimeste ettevõtlikkus, normaalselt funktsioneeriv infrastruktuur, minimaalne bürokraatia jms. Hr. Pilve sõnade kohaselt on väliskapitali huvi Eesti vastu olnud piisavalt suur, ehkki väga mahukaid investeeringuid pole veel tehtud. Leningradi linnapea Sobtšaki väitesse, nagu oleks Leningrad välismajandustegevuse ümberkorraldamisel Eestist oluliselt ette jõudnud, suhtus Mehis Pilv kahtlevalt. Peaminister ei ole nõus enda saadikupalga tõstmisega EDGAR SAVISAAREL paluti avaldada oma suhtumist rahvasaadikute palkade tõstmisesse olukorras, kus sotsiaalsfääri normaalsel kindlustamisel on tekkimas suured raskused. Valitsusjuht ütles, et tema palka tõsteti seljataga, tema teadmata. Hr. Savisaar ise poleks sellist otsust toetanud kahel põhju-</p><p>sel. Esiteks ei olevat keegi tulnud saadikutööd tegema heast teenimisvõimalusest lülitudes. Praeguses pingelises olukorras oleval maksumaksjate koormamine võimukulutuste suurendamisega väga küsitava väärtusega samm. Teiseks põhjustab ÜN-i Salõus uue inflatsioonilainc, c loogiline, normaalsetele proportsioonidele vastav lõpuleviimine tähendaks eelarveliste kulutuste suurendamist poole miljardi võrra. (Raskesti katkestatav jada ulatub arstide, õpetajale jt. riigi palgal olevate inimesteni.) Kuna taolised uued hiigclkulutuscd on ebareaalsed, tuleb piir tõmmata ikkagi mingisse cbaloogilissc kohta. Prae;u asub see ülemnõukogu ja vaitsuse vahel. ÜN-i kantseleiametnike palgad olevat kõrgemad ministrite omadest. Valitsusjuht teenib praegu veel endiselt 1000 rbl. kuus.</p><p>Alustatakse ettevalmistusi varade jagamiseks EV Valitsus otsustas alustada omanike registri koostamist. Kõik kodanikud, kellel on mingeid nõukogude võimu vägivallast tingitud varanduslikke pretensioone, peavad pöörduma lähemal ajal, peale vastava korra avaldamist, oma maakonna või linna valitsusse, kus asutatakse spetsiaalsed osakonnad omanike arvele võtmiseks. Majandusminister Jaak Leimanni sõnul ci võta sellega valitsus veel endale mingil vastutust kahjude konkreetsel hüvitamisel. Tegemist on eelvooruga, millest saadud andmed on ülemnõukogule vajalikud nõudmiste ja võimaluste suhtele vastava õiglase otsusetegemiseks. Kultuuristipendiumid inflatsioonikindlaks Eelmise aasta augustis kinnitas EV Valitsus 20 Eesti riikliku kultuuristipcndiumi suuruseks 5000 rubla. Oodatust suurem inflatsioon on aga juba praeguseks tunduvalt kahandanud selle summa väärtust. Nüüd otsustati vastavat otsust täiendada nii, et kultuuristipcndiumidc määramisel võetakse arvesse elukallidu-</p><p>se indeksit ja teisest küljest ka riigi majanduslikke võimalusi. Kultuuriminister LEPO SUMERA ütles, et see on esimene riiklikult juhitav summa, mida hakatakse korrutama elukalliduse indeksiga (kui riigieelarve vastu peab). Tühistati ka varem kehtinud nõue, et stipendiaat peab loobuma alalisest palgalisest tööst. Samas võib seda soovi korral leha, tööstaaž sellest ci katke. Eesti, Läti, Leedu ja Vene saavad kalad jagatud Keskkonnakaitseminister Tõnis Kaasik tegi teatavaks, et hiljuti koostatud EV kalandusscaduse elluviimiseks moodustati riiklik kalandusamct. Kuna meie oludes on kala eluliselt tähtis kaup, on väga tähtis taastada Eesti õigus oma kalavetele. Hr. Kaasiku informatsiooni kohaselt jõuti Leedu, Läti ja Vene NFSV esindajatega üksmeelele üksteise rannikuvete omandiõiguse aktsepteerimises. Vastava dokumendi peavad kinnitama veel nelja riigi valitsused. See ci tähenda aga seda, et eesli kalurid peaksid piirduma kohalike rannavetega. Hiljem tuleb püügivõimalusi laiendada lihtsalt võrdsete riikide vaheliste kokkulepetega.</p><p>Madis Hint</p>
paevaleht19910521.2.14	<p>Elada turvaliselt turvalisel maal</p><p>Rohkem kui aasta tagasi registreeriti Tallinna Linnavalitsuses fond nimega """"Mõõk”. Fondi asutajateks olid Tallinna Linnavalitsus, EV Siseministeerium, Rahvusvaheliste Ettevõtete Eesli Liit, Tallinna Hotcllikoondis ja """"Es-</p><p>tonia Engineering”. Tänaseks on saadud ruumid, sõlmitud sidemeid ja leitud sponsorid ning nüüd soovitakse tõsist tööd alustada.</p><p>Fondi juhatuse esimehe härra Rainer J. Kari sõnul on """"Mõõk” väljaspool poliitikat seisev ühiskondlik heategev ühendus, mis passiivsete vahenditega võitleb kuritegevuse vastu Eestis. """"Mõõga” eesmärgiks on kaasa aidata õiguskaitseorganite tegevusele ning juriidiliste ja üksikisikute turvalisuse tagamisele. Oma peaülesandena nähakse turvalisust tagavate seaduslike organisatsioonide tarvis rahaliste ja esemeliste vahendite kogumist. """"Mõõga"""" vapiks on kahe teraga mõõk sinimustvalge kilbi laga, kuid fondi tegevdirektori härra Peep Raidi sõnul ci tähenda see agressiivsust. Mõõk on nii ründe- kui kaitscrclv. """"Mõõga” mõõk peab sümboliseerima kaitset. Fondi """"Mõõk” liikmeteks võivad olla kõik Eesti Vabariigi, N. Liidu ja teiste liiduvabariikide, samuti välisriikide juriidiliscdja üksikisikud, kes tunnistavad fondi põhikirja, soovivad osaleda fondi tegevuses ning aitavad aktiivselt kaasa fondi põhikirjaliste eesmärkide saavutamisele. Tublimaid autasustatakse pronksist või hõbedast teenetemärgiga, erakordselt suurte teenete eest fondi toetamisel on võimalik saada kuldne aumärk — """"Mõõga” Rüütelkonna Suurrist. Suurristi üleandmine toimub koos Suurristi kavaleri rüütliks löömisega EV siseministri poolt. Kuritegevuse kasv Eestis teeb muret ka Lääne ärimeestele ning see võib olla üheks põhjuseks, miks välismaa ärimehed """"raudse eesriide” lagunemise järel ummisjalu Ida turgu vallutama ci tõtta. Härra Kari sõnul on fondi vastu huvi tundnud ja abi lubanud hulk soliidseid välisfirmasid, ka Põhjamaade ja Kieli po-</p><p>litseid. """"Mõõka” lubas toetada ka kaks nädalal tagasi Tallinnas käinud Rotary Internationali president Paulo V.C. Costa. Loomulikult oodatakse, et nõu ja jõuga tuleksid appi ka Eesti elanikud ja firmad. Ettepanekuid oodatakse aadressil 200100 Tallinn, Vabaduse, väljak 10, fond """"Mõõk”. Alates homsest peaks fondil olema telefon ning siis on võimalik ka helistada numbril 444 725. Mõistagi ci seisne fondi """"Mõõk” tegevus vaid raha kogumises ja politseinikele jaotamises. Härra Raidi kinnituse kohaselt on """"Mõõk” valmis andma juriidilisi konsultatsioone, korraldama cncsckaitsckursusi, andma näiteks stardiraha cttcvõtctclcfirmadclc, kes hakkaksid valmistama mitmesuguseid korrakaitseorganitele hädavajalikke vahendeid. Turvalisuse tagamine ja politsei varustamine on igal pool maailmas olnud ikka valitsuse asi. Et meil omal jõudu väheks jääb, on fond """"Mõõk” valmis appi tulema — ka Eesti elanikel on õigus turvalisele elule ja tööle, õigus kasvatada oma lapsi ilma hirmuta homse päeva ees. Tulevikus tahab """"Mõõk” sarnaneda Lääne-Saksamaal tegutseva Valge Ristiga, kes võitleb kuritegude ennetamise eest, kasvatab- koolitab noori ja lapsi ning abistab kuritegude ohvreid. Valge Rist võtab oma hoole alla ka vanglast vabanenud kurjategija, aitab tal normimisesse ellu tagasi pöörduda. Oma lähemate ja kaugemate eesmärkide ja võimaluste tutvustamiseks korraldab fond """"Mõõk” 11. juunil hotell """"Viru” konverentsisaalis pressikonverentsi, kuhu on oodatud kõik asjast huvitatud ajakirjanikud.</p><p>Üllar Born</p>
paevaleht19910521.2.15	<p>Seda kirjandit kirjutatakse vaid kord elus</p><p>Muutuvas ajas ja (kooli)süstccmis on siiski üks asi, mis läbi põlvkondade muutumatuna püsinud: küpsuseksamid algavad küpsuskirjandist. Eile, haridusminister Rein Loigu tervituse järel, andis Eesli Raadio teada järgmised küpsuskirjandi teemad: 1. Belli Alvcr eluarvu otsimas. 2. Kirjanik ja tema sõnum (vabalt valitud kirjaniku loomingu põh1 Minu jaoks avardus maailm (üks leos 20. sajandi väliskirjandusest). 4. Mõeldes Raamatute Raamatule. 5. Olla või mitte olla — kas meil ongi valikut? 6. Aukartus elu ees ja ökoloogiline kriis. 7. Elu läbi kooliakna vaadates. 8. Kunst on pikk, elu lühike. 9. Teine inimene — ligimene või võõras? 10. Suurim suutmine on enda muutmine. Pealkirjad on antud, sisu tuleb endal seada. Seekord tuleb valida kümnest üks. Edaspidi pakub elu sadu valikuid. Ning paraku sugugi mitte alati etteantud teemade seast.</p><p>Mari Karlson</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p>
paevaleht19910521.2.16	<p>Arnold Rüütel võttis vastu pastor Jay Canty</p><p>Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel võitis eile Kadriorus vastu pastor Jay Canty, kellele heategevus on Ameerika Ühendriikides kuulsust toonud. ... , Eestis hcatcgcvusmissioonil viibiv Jay Canty on esinenud algatusega luua Eestis Amccrika-Ecsti ühine mittekommertshk heategevusorganisatsioon, et abistada haigeid, vanureid, invaliide ning teisi moraalset ja ainelist toetust vajavaid inimesi. Samalaadne Nõukogudc-Amccrika heategevusliku koostöö ühiskonverents on N. Liidus asutatud Canty algatusel ja osavõtul. Nõukogude poolel juhib seda Alla Pugatšova. Jay Canty külastas Tallinna haiglates haigeid ja kohtus kolme hiljuti huk : kunud politseitöötaja lesega, ta arvab et ühise heategevuse organisatsiooni loomisel võiks arendada heategevust, kaasa arvatud abivajajate aineline toetamine ravimitega ja hooldus. EV ÜN esimehe pressiteenistus — ETA</p>
paevaleht19910521.2.17	<p>Kompromiss on välistatud</p><p>Nii väitis laupäevases """"Izvcstijas"""" N. Liidu LennudispetSerite Ametiühingute Föderatsiooni president Vladimir Konusenko. """"N. Liidu Tsiviillennunduse Ministeer ium on teoreetiliselt meie nõudmistega päri ning lubas isegi aidata neid läbi suruda ülemnõukogus ja ministntc Kabinetis, vastutasuks keelitab aga meid streigimölctcst loobuma. Meie sellisele koostööle ci läinud..."""" kommenteerib hr. Konusenko. Need nõudmised (pensioniseaduse muutmine, palga tõstmine, töönädala lühendamine ja puhkuse pikendamine) esitasid dispetšerid N. Liidu Ülemnõukogule juba aasta tagasi ning siiani on jäänud asi lahenduseta. Seepärast otsustaski föderatsioon nüüd, et ainult õhuliikluse täielik paralüseerimine sunnib keskvõimusid pöörama tähelepanu nende probleemidele. N. Liidu peaministri asetäitja V. Stserbakov teatas aga 16. mail toimunud pressikonverentsil, et valitsus kuulutab streigj ebaseaduslikuks ning presidendi uue «toasivastu käivaks. Veel lisas hr. atšerbakov, et me oleme tähelepanelikult uurinud Ronald Reagani meetodeid analoogiliste situatsioonide lahendamisel... N. Liidu president Mihhail Gorbatšov on aga BBC teatel lubanud asendada streikivad dispetšerid ja lendurid sõjaväelastega. Meenutagem, et samuti on käitutud ka USA-s</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910521.2.18	<p>Majanduskonverents """"Eesti ei vaja kommunismi"""" tulekul</p><p>24. mail alguscgakcll 11 algab Ametiühingute majakonvcrcntsisaalisTallinna Turumajanduskeskuse poolt organiseeritud konverents """"Eesti ci vaja kommunismi"""", teemaks privatiseerimise eesmärk ja tehnika. Üheks põhiesinejaks on Londoni Aaam Smith !nstitute'i direktor dr. Eamonn Butlcr, kes teeb ettekande teemal """"Eraomandus kui vaba ühiskonna nurgakivi. Privatiseerimine — kuidas seda teha?"""" Ettekannetega esinevad ka Eesti majanduseksperdid. Oodatud on kõik huvilised. Sissepääs prii. TIIT LILLIPUU Tallinna Ttirumajanduskeskus</p>
paevaleht19910521.2.19	<p>Eesti esimene tarkvara kauplus-salong</p><p>avali cilcTallinnas Pärnu mnt. 59. Salongi nimeks on """"Kincx"""", asutajafirma a/s """"Kincx"""" järgi. . . Tarkvara salongist peaks klient saama kõik vajaliku arvutustehnika rakendamiseks — nii tark-ja riistvara kui ka konsultatsiooni ja infot. Seega tuleb tarkvara salongist kont, kus arvutustehnika tarbija ja tootja kokku saavad, kus tarbija saab võrrelda ja valida talle vajalikku kaupa ning kus tootja õpib tundma turu vajadusi. """"Kincxi"""" eesmärk on luua Eestis reaalselt toimiv tarkvaraturg, kus eksisteerib konkurents, pakkumisc-nõudlusc vahekorrast kujunev lund ja aus äri. . Kaupluse direktor Tiit Valm: """"Tarkvara salongi, loomise idee on üle aasta vana. Vajadus taolise salongi järele tekkis aga juba ammu. Näiteks on kasvõi raamatupidamise programme loodud mitmeid, kui aga tekib vajadus neid osla, siis selgub, et pole ülevaadet, kust neid saada või millised nad on. Järelikult — on vaja kohta, kus tarkvara tootvad firmad saaksid kaubelda. Eile avatud salong oli Eesti tarkvarafirmade ühine üritus. Samuti Uinali avamisel TPedI kincsiolpogia laboratooriumi. Lindi lõikas läbi Eesti Tarkvara Seltsi asepresident Ülo Kannclmäc. Juba täna võib """"Kincxi kauplussalongist läbi astuda.</p><p>Mari Karlson</p>
paevaleht19910521.2.20	<p>Eesti kirjanduse tõlkijad jälle Tallinnas</p><p>Eile avali Kirjanike Majas traditsiooniline eesti kirjanduse sõprade ja tõlkijate seminar. Seminari korraldaja on Eesti Kirjanike Liit ning sponsoriks kultuuriministeerium, Kultuurifond, """"Kupar” ja Tallinna linnavalitsus. """" Väikese rahva kirjandusele on eriti oluline tuntuks saamine väljaspool."""" tõdes avamisel Kirjanike Liidu esimees Vladimir Beekman ja lisas, et eriline osa selles on eesti kirjanduse vahendajatel võõrkeeltesse. Esmakordselt osalevad seminaril üheskoos tõlkijad nii välismaalt kui Nõukogude Liidust. Ligi nelikümmend tõlkijat esindavad kuutteist riiki ja liiduvabariiki. Ülevaate uuemast eesti kirjandusest annavad külalistele Maimu Berg ja Andres Langemets, lisaks tutvustatakse eesti poliitilist olukorda ja keelekorraldust, korraldatakse kultuuriloolisi ekskursioone ning näidatakse dokumentaalfilme Eestist. Muidugi kohtuvad estofiilid ka eesti kirjanike, tõlkijate ja kiriastustcgelastcga. Huvi eesti kirjanduse vastu on viimastel aastatel suuresti tõusnud — Kirjanike Liidu sekretäri Mati Sirkel! andmetel ilmub näiteks Viivi Luige uus romaan esmatrükis Soomes, tegemisel on tõlked ka rootsi ja saksa keelde; Jaan Krossi romaane tõlgitakse praegu inglise, prantsuse, hollandi ja saksa keelde."""" Ühelt poolt on Eesti küll poliitilise tähelepanu keskmes, aga teisalt on väikese rahva kirjandusel väliskirjastustesse raske sisse pääseda,"""" nentis Kirjanike Liidu konsultant Endel Mallcnc. """"Meie sihiks on koguda seminaril teavet eesti kirjanduse avaldamise väljavaadetest, kuid huvitavad ka sealsete tõlkijate probleemid.""""</p><p>Arseni Vipp</p>
paevaleht19910521.2.21	<p>Tallinn on Põhjala linn</p><p>Ikkagi onnii olnud, ct jaanikuu alguspäevil täitub Tallinna vanalinn kireva saginaga, kus igal vähegi vabal platsil või hoovil midagi toimub: kus lauldakse, tantsitakse, peetakse spordivõistlusi, kaubeldakse või lustitakse niisama. Tänavunegi aasta pole erandiks — sedakorda arvult juba kümnendad vanalinnapäevad toimuvad 1.-5. juunini deviisi all — """"Tallinn— Põhjala linn"""". """"Et üks traditsioon saaks kesta, peab selles alati olema parasjagu vana, et inimesed juba teaksid, mis neid kusagil ees ootab. Samas peab selles alati olema ka midagi uut, heal juhul üllatavat, millest keegi ilma ei taha jääda,"""" ütles eilsel vanalinna päevade pressikonverentsil Ülo Vooglaid, mees, kes kümme aastat tagasi esimeste vanalinna päevade sünni juures oli ning kes on tänavuse ürituse ideelise osa juht. Mida siis pakuvad 10. vanalinna päevad? Korralduskomisjoni aseesimees Viivi Mctslald ütles, ct küllalt palju saab näha teatrietendusi. Kutsutud on teatrid kõikidest Põhjamaadest, kuid kahjuks pole veel täpselt teada, kes tulla saavad. Nimelt nõuab N. Liit välismaalastelt nüüd viisade eest valuutat, mis teeb niigi suured rcisikulud veelgi rängemaks. Kultuuriprogrammi kokkupanemisel on silmas peetud, ct see pakuks igale maitsele midagi —nii noortele, mcmmedclc-taatidclc kui ka lastele. Seekordseks uudiseks on 3.-5. juunil Eesti Noortemajas (Pikk tn. 26.) toimuv rahvusvaheline teaduskonverents """"Põhjamaade rahvaste maailmatunnetus (Põhjatähe valgel)"""". Oodatakse Põhjamaade lektoreid. See konverents peaks kujunema ka une suurema projekti alguseks, mille lõpptulemus lubaks võimaldada hariduse omandamist üldisest kultuurikontekstist lähtuvalt. Tulevad vanalinnapäevad on mõeldud sillaks, mis aitabmeil integreeruda Põhjamaa rahvaste hulka. Samas aga peaksime ennastki kriitiliselt kõrvalt vaatama. . Ei ole suure vanalinna peo majanduslik külgki eriti roosiline. Nagu ütles korraldustoimkonna esimees Mati Arro, lähenevad kulutused poolele miljonile. Ometi ci ole vanalinna päevad ammugi enam ühe rajooni pidu. Kõigest, mis tulemas, pole siinkohal kahjuks küll võimalik ülevaadet anda, kuid vastav informatsioon peaks vanni olema kättesaadav kõigile. """"Eesti Elu"""" on lubanud vanalinna päevade criväljaande, tulemas on infobuklett, loomulikult pannakse üles kuulutuscd-müürilchcd, töötab ka pressikeskus. Ees on tihedad ja huvitavad päevad, mis loodetavasti pakuvad enamat kui möödujailc lihtsalt uudistamist-vaatamiSt.</p><p>Annika Koppel</p>
paevaleht19910521.2.22	<p>Lõuna-Eesti aristokraatia on uuesti sündimas</p><p>Asi on selles, et seal põhjapool pursivad kõik soome keelt, aga nagu teada on kogu see Soome asi ka oma majandusega põhja minemas. Ja niimoodi võib lõpuks kogu Eesti rahvas soomlaste sabas ära kärbuda. Siin võib päästa ainult see, kui mc Eesti teisest otsast hakkame jälle võru keelele eluvaimu sisse puhuma. Aga nagu vanasti sai kõik taoline kultuurivärk alguse ikkagi lossidest, nii peame meie ka hakkama seda lossikultuuri edendama ja uusi losse ehitama. Ja kui me seda kõike veel võru keeles teeme, siis on varsti kogu Eesti päästetud ja võru keel üle maailma kuulus. Sest, vaadake, ega maailmas praegusel ajal üldse enam midagi erilist ei toimu ja kui kuuldakse, et siin LõunaEestis on selline suurejooneline tegevus lahti läinud, siis hakka-. vad igalt poolt tulema inimesed siia vaatama, kuidas see asi käib. Ja varsti hakatakse mujal ka jälle õukondasid looma ja kuna see kõik on just siit alguse saanud, siis levib võru keel üle maailma, nagu vanasti kõigis kuningakodades prantsuse keelt kõneldi. Sellise jutu rääkis lahjemat spftj yOrn rnurdes möödunud laupäeval Sangaste lossi verandal kuningliku lõunasöögi ajal noör.kurtStnik,Heiki Trolla, kes koos oma Lüliti-niinclisc rühmituse ja Kostabi Seltsiga oli kogu selle ürituse eestvedajaks. Mis seal siis Õieli toimus? Tegelikult on seda üsna raske määratleda. Ja see tegigi olemise mõnusaks. Kokku, oli kutsutud lihtsalt igasuguseid inimesi alates sandaal ides bohccmlastcst ning lõpbtadcs suurärikatega. Ilmselt pidid nad kõik tunnistama, et midagi nii kuninglikku ja täiesti apoliitilist pole tõesti pikka aega keegi leha üritanud ja et on väga lahe, et keegi lõpuks alguse lahti päästis. Tegelikult tuleb tunnistada, cl</p><p>see esimene omataoline üritus oli ka üsna omapäraselt kuninglik. Näiteks veetis suur osa seltskonnast printsesliku poetessist peoperenaise Milvi Piiri juhtimisel enamiku peoajast köögis kartuleid koorides ja pannkooke sussutades. Ja tõele au andes oli vormilt aristokraatlik lõuna oma sisult kasinavõilu eine. Aga need olid pisinüansid. Samas tegeldi ka tõelise kultuuriga. Kohal oli ju palju huvitavaid tegelasi. Tutvumistscrcmoonial heeroldiks olnud Mati Milius kuulutas, et kuigi Arnold Rüütel, Edgar Savisaar, Peeter Mudist ja Jüri Arrak jäid tulemata, olid kõik kõige vajalikumad hinged, eesotsas tema endaga kindlalt kohal. Kauksi Ülle demonstreeris, kuidas kõlavad võru keelde tõlgitult Karl Martin Sinijärv ning Ameerika klassika ja moodne luule. Ainsaks tõeliseks võru poeediks tituleeritud Sulev Ivanov tõestas, cl võru keeles kõlab ka originaal-luulc huvitavalt. Jüri Ehlvest õnneks võru keelt ci kasutanud. Tema seni avaldamata proosalugu oli vähemalt sama võluvalt perversne kui kõik eelmisedki. Täiesti stiilselt ja üldise õhkkonnaga kokku sulavalt kaunistasid Lõuna-Eesti ainulaadset arhitektuurimälestist """"Lüliti"""" kunstnike klassikalisest kunstiharidusest rikkumata maalid. Pühapäeva lõuna paiku laiali valguma hakkav seltskond oli üsna üheselt kindel, et taolisi üritusi tuleb korraldada veel. Üldise majandusliku ja poliitilise segaduse sees peab siiski noortel loovatel või loovusele pretendeerivatel inimestel olema võimalus koos käia. Eestimaal oleval veel nii mõnigi loss ning kui kõik peod ja ballid enam olemasolevatesse ära ci mahu, tuleb hakata uusi ehitama.</p><p>Madis Hint</p>
paevaleht19910521.2.23	<p>Tukid tuha all</p><p>Narva vabamajanduspiirkonna arutelu meenutab tuha alla peidetud tükke, mis aeg-ajalt õige heledalt hõõguma löövad. Narvast saabuvad kirjad viivad aga mõttele, et õigem oleks vist võtta ämber ja sellele tulekoldele vesi peale valada. Kirjad 29. aprillil Eesti Vabariigi Riigikantseleis registreeritud kiri algab nõnda: """"... nii nagu meie aru saame, tahavad Narva linna juhid Tšuikin ja Miiui Eesti Vabariigist lahku lüüa, tahavad lahutada meid, narvalasi, Eestist. Kas peaksime Narvast ära sõitma Eestisse? See on nii hirmus, kui väike Eesti lõhestatakse. Narva töötab käsikäes Sillamäe ja Kohtla-Järvega ja seal ollakse vaba Eesti vastu. Niisugune on siinsete eestlaste peamine mure."""" Tsiteerida võiks teisigi kirju, kus samasuguseid muremõtteid arendatakse. Miks pole Narvas elavatel eestlastel usku linna juhtidesse? Miks arvavad nad, et vabamajandustsooni loomine tooks iseseisvale Eesli Vabariigile pigem kahju kui kasu? Küllap on elukogemused neid õpetanud, et N.Liidulc truudust vandunud poliitikutelt võib tulla mistahes lubadusi, tegelikku-</p><p>ses aga näeb kõik välja sootuks teisiti. Lugeja võib nüüd küsida, et mis puutub siia N. Liit või Moskva, kui mc räägime Narva vabamajanduspiirkonnast? Aga puutub küll, sest Narva linna volikogu langetas 1990. a. detsembris otsuse, mille kohaselt Narva linnas kehtivad ainult Eesti NSV ja N.Liidu seadused ning konstitutsioonid. Ja tänaseni pole saabunud ühtegi teadet selle kohta, et Narva linna volikogu oleks oma seisukohta muutnud. Ilmselt on just see üks peamisi asjaolusid, mis Narvas elavaid eestlasi rahutuks teeb ja kirjutama sunnib. Väike loogikaviga? Esimese hooga tundub veidi arusaamatu, miks Narva linna juhid üldse Eesli Vabariigi Ülemnõukogu otsust vabamajanduspiirkond loomiseks taotlevad. Lähtudes Narva volikogu seisukohast alluda üksnes Eesti NSV ja NL seadustele, võiks oletada, cl oma plaanidega nad Eesli Vabariigi Ülemnõukogu poole ei pöördugi. Loogiliselt mõeldes pole (Ida poolt vaadatuna) erilist tähtsust Toompeal vastuvõetud seadustel —vastavalt volikogu otsusele need Narvas ju ci kehti. Miks siiski nii visalt EV Ülemnõukogu jah-sõna taotle-</p><p>takse? Kas tahetakse nõnda viidata sellele, cl päriselt pole Narva linna juhid Eesli Vabariigile ja tema seadusandjatele selga pööranud. Või tahetakse EV ÜN positiivset otsust selleks, et ci tekiks probleeme välisriikidega suheldes? On ju päevselge, cl seni, kuni rahvasaadikud pole vabamajandustsooni loomist heaks kiitnud, ci tule ükski riik oma kapitaliga Narva linna. Narva linna volikogu otsus mitte alluda Eesti Vabariigi seadustele kõlab võib-olta uhkelt ja sel on mingi väärtus Moskvast vaadatuna. Väliskapitali jaoks ci ole aga Narva linna """"iseseisvus"""" küllaldane eeldus, et alustada vabamajandustsooni tegelikku loomist. Viimastel nädalatel on ka Eesti ajalehtedes vilksatanud teated Lõuna-Ko-rea ja teiste riikide esindajate avaldustest — Narva vabamajandustsooni rajamine pakub suurt huvi, kuid tegutsemiseks on hädavajalik EV ÜN-i positiivne otsus. Niisiis, ilmselt pole tegemist väikese loogikaveaga. Narva linna juhid mõistavad selgesti, et vabamajandustsooni rajamiseks tuleb luua olukord, mis on väliskapitalile vastuvõetav. Ja tänastes oludes üksnes Moskva toetusest ci piisa. Ka Tallinn peab oma sõna ütlema. Arvatavasti langetavad rahvasaadikud</p><p>Toompeal otsuse juba lähemas tulevikus. Kuid millise? Ja millest lähtuvad nad oma seisukoha formuleerimisel? Leidub kaalukaid argumente ka niisuguse seisukoha kujundamiseks, mille tulemusena Narva vabamajandustsooni projekti arutelu lihtsalt peatatakse. Esitan need argumendid RUDOLF JALAKA ja ARNO KÖÖRNA seisukohti tsiteerides. Rudolf Jalakas 17. mail toimus mul Stockholmis Eesli Vabariigi Valitsuse majandussõprade klubi liikme Rudolf Jalakaga pikem jutuajamine, mille käigus puudutasime Narva vabamajandustsooni loomise kava ja USA firma IBC Investment Group tegevust Eestis, William Nicholsist ja tema firmast kirjutan lähemal ajal eraldi artikli, praegu toon teieni aga Rudolf Jalaka põhimõttelise seisukoha Narva suhtes. Rudolf Jalakas pidas vajalikuks rõhutada, et Narva vabamajandustsooni projekti võiks käsitleda vaid juhul, kui on täidetud esimene ja kõige tähtsam tingimus — kõik Narva linna juhtivad struktuurid peavad’ heaks kiitma iseseisva Eesti Vabariigi taastamise ja juhinduma oma tegevuses üksnes Eesli Vabariigi seadustest. Kuni see tingimus pole läide-</p><p>tud, ci ole Rudolf Jalaka arvates põhjendatud Narva vabamajandustsooni arutelu ülemnõukogu tasandil. Iseenesest huvitava ja tõenäoliselt kasuliku projekti kallal tuleks lööd jätkata ja tuua seadusandjate ette siis, kui see on vajalikul määral viimistletud ning kui Narva linna volikogu on ametlikult teatanud, cl lähtub oma tegevuses Eesti Vabariigi seadustest. Arno Köörna 16. aprillil esitas oma seisukoha EV Ülemnõukogu majanduskomisjonile Narva vabamajanduspiirkonna moodustamise kohta akadeemik ARNO KÖÖRNA. Teadlase arvates on niisuguse piirkonna loomine majanduslikult kasulik ja ettepanek väärib põhimõttelist toetust, kuid... Amo Köörna leiab: """"... esitatud materjal Narva VMP loomiseks on ainult probleemi ja idee püstitus ning seetõttu ei ole ülemnõukogus veel midagi arutada."""" Akadeemik juhib seadusandjate tähelepanu ka sellele, et valitsustes ja parlamentides arutatakse üksnes valmis dokumente, mitte aga eeltööde staadiumis olevaid materjale. Antud juhul on aga otsuse langetamiseks esitatud kõigest eeltööde läbiviimise kava. ' - Amo Köörna arvates puuduvad praegu ka konkreetsed majanduslikud tingimused Narva VMP idee realiseerimiseks. Peamise raskusena näeb ta väliskapitalile küllaldaste garantiide puudumist.</p><p>Bensiiniga tule kustutamine Valitsusjuht EDGAR SAVISAAR ja majandusminister JAAK LEIMANN on korduvalt arendanud mõtet, et Narva VMP võimaldaks vähendada poliitilisi pingeid mitte ainult Narva, vaid kogu Kirdc-Ecsli ja EV Ülemnõukogu ning Valitsuse vahel. Just seetõttu tuleks Narvale anda VMP otsekui avanss tulevase lojaalsuse eest iseseisvale Eesli Vabariigile. Tundub aga, et niisugune poliitika baseerub rohkem oletustele ja headele soovidele kui kainele arvestusele. Räägime, et väliskapitalile on vaja kindlaid garantiisid, alles seejärel paigutatakse vähegi suuremaid rahasummasid Narva või kusagile mujale. Aga missuguste garantiidega võivad arvestada iseseisvale Eesti Vabariigile ustavad inimesed, cl Narva VMP ci osutu bensiiniga tule kustutamiseks? Kas valitsusjuhi ja mõne ministri toetus VMP projektile on küllaldane garantii selleks, et sündmused Narvas ja üldse Kirdc-Eestis arenevad meie iseseisvumispüüdlustclc ja riiklikule terviklikkusele mõeldes soodsas suunas? Tukid tuha all on endiselt hõõgvel. Annaks Jumal, cl ka seadusandjad Narvast Eesti Vabariigi Riigikantseleisse saabuvaid kirju loeksid ning otsusta- j vai hetkel vee-jabensiininõusid | segamini ci ajaks.</p><p>Juhan Aare</p>
paevaleht19910521.2.24	<p>Tuhamägede ja maastikukaitseala vahel</p><p>Läinud nädala lõpul tegid ülemnõukogu saadikud ringsõidu mööda Ida-Virumaad. Keskkonnakomisjon on ette valmistanud seaduseelnõu projekti, mis käsitleb Virumaa keskkonna seisundit. Et saadikuil oleks rohkem teavet enne hääletamist, antigi neile võimalus ise """"nuusutada”. Seda nii otseses kui kaudses mõttes. Esimene peatus oli Uljaste järve ääres, kuhu maakonna juhid saadikutele vastu tulid. Teadlikult valiti alustuseks üks kaunis paik, toonitamaks seda, et Virumaal on veel ka puhast ja puutumata loodust. Järgnev päev tuli enamasti inimese kujundatud tchismaastikul mööda saata. Ja siis tulid ridamisi Kiviõli PõIcvkivikeemiatchasc tootmisjääkide hoidla, Kohtla-Järvc Põlevkivikeemia Tootmiskoondis, """"Oktoobri"""" karjääris nähti kaevandamist ennast. Sompas põlevkivikaevanduste tootmisjääke, Ahtme kaevandusväljal paistsid kaevandamisest põh-</p><p>justatud maapinnarikked, Ahtmes vaadati sealse soojuselektrijaama tootmisjääkide hoidlat, käidi Oru Turbakombinaadi turbaväljadel, põgusalt sai silmata Kurtna Riiklikku Maastikukaitseala ja Pannjärve liivakarjääri. Esimene jutuajamine oli Kiviõli külje all tuhamäcjalamil, sõõrmeis formaliini lõhn. Sealse põlevkivikeemiatchasc juhid rääkisid, et nemad on taolise lõhnaga nii harjunud, et nõrgemat kontsentratsiooni ei tajugi. Praegu ehitatakse gaaside utiliseerimise seadet. See peaks valmima järgmisel aastal ja siis ci ole enam spetsiifilist lõhna tunda. Põlevkivikeemiatchasc toodangust põhineb üks kolmandik põlevkivist valmistatud õlidel, teise kolmandiku annavad pesupulbrid, valitu tekitavad ained ja tulevikus šampoonid, kolmas kolmandik on formaliini päralt. Kiviõli tehas on N. Liidus suurim formaliinitootja. Vaid 30% kasutatakse ise ära ja praegu otsitakse viise, et formaliini-</p><p>Ic kohapeal rohkem kasutusalasid leida. Kiviõlis ilmnes kogu piirkonna tööstusele tüüpiline joon—suurem osa toorainest veetakse sisse ja vastavalt ka valmistoodang välja. Kohapeale jääb ümbertöötlemine ja saast. Hetkel oli tehases pealesunnitud kapitaalremont, mille põhjuseks kaevurite streigid ja seeläbi pesupulbritootmiscks vajaliku komponendi puudus. Kiviõlis räägiti sellestki piirkonna hädast, mis tuleneb kaevandamisega seotud veereostusest ja depressioonilehtrist. Põhjavees """"uitavad"""" fenoolid. Tehas pumpab kaevandusest vett välja ja kasutab seda toot- ' mises.' Probleemiks on aga see, et Ithaa all tekib sulfaalidcrikka vee ja hapnikupuuduse tõttu väävelvesinik. Püüdes hoida vcerežiimi tasakaalus, seguneb puhas põhjavesi saastatuga ja vee kvaliteet halveneb. Kohtla-Järvc Põlevkivikeemia Kombinaadi peainsener härra Rooks tutvustas oma majapidamist. Tootmises kasutatakse 2 miljonit tonni põlevkivi, ülejäänud komponendid veetakse sisse ja ühtekokku</p><p>valmistatakse poolsada erinevat toodet. Näiteks väävelhape, karbamiid, väetised, liim, liimvaigud, puiduimmutusõli, benseen, toluool. Kõige selle tegemisel paisatakse aastas õhku 13-14 tuhat tonni saasteaineid, kuid veelgi hullem on olukord vee saastamisega. Nägime roostepruuni veega kraavi, millele niisuguse tooni annavad fenoolid. Kogu saast jõuab Purtse jõkke, mis oma alamjooksul on elutu jõgi. Ülalpool, kus kaevandamine lõppenud, on taas kalad vees. Nii et loodus on visa ja elu taastub vähegi sobivate tingimuste tekkides üsna kiiresti. f !, Põlevkivikeemia kombinaadil on suured väljad Uihamägcsid. Praegu ehitatakse töhtstikku, et tuhka koos korduvkasutuses oleva veega torusid mööda mäkke pumbata. Igal pool tundsid saadikud huvi, mida annaks teha tootmisjääkidest. Kiviõlis vastati, et tuhamägi on tooraincallikas, kuid Eestis pole selle vastu tõsist huvi ilmutatud, küll on valgevenelased katsetanud ehitusmaterjalide tegemist. Põlcvkivituhal on tscmcntccrivad oma-</p><p>dused. Osaliselt kasutatakse seda uute tuhaväljakutc põhjade tegemisel. Tekkivatest kogustest suudetakse ära kasutada vaid tühine osa. Kohtla-Järve Põlevkivikeemia Kombinaat on ohtlik nii keskkonnale kui siin töötavaile inimestele. Mitmed tsehhid tuleks sulgeda, kuid ka siis ci muutuks olukord kiiresti paremaks, sest vihmad uhuvad tuhamägedest veel paljude aastate jooksul saasteaineid välja. Oma iva on kombinaadi peainseneri ütluses, et kogu aeg on tootmises keskkonnakaitsega tegeldud, kuid kui varem otsis press ainult head, siis nüüd tahetakse leida kehvemat poolt. Looduskaitscvalitsuse töötajad toonitasid, et olukord on siin endiselt hull, kuigi parem kui 60-ndatcl aastatel. Taolise olukorrani viis ka s ü s t c c m, sest siiamaani sai puhastusseadmeid ehitada vaid tootmist laiendades. Ja ka siis tuli enne ikka tootmine käima panna. Ülejäänud summade eest, nii palju kui neid ehitamisest järele oli</p><p>jäänud, võis keskkonnakaitsele mõelda. Käisime """"Oktoobri"""" karjääris. Nägime kooritud pinnast, kus muld on surnud ja kui see taastatud põldudele veetaksegi, on kunagiste viljakate alade asemel viletsa väärtusega maad. Ahtme Soojuselektrijaama luhamäe otsast alla vaadates vaatasime rohekassiniseid Iccliscvcclisi järvesid. Maakonnajuhid räägivad, et energeetikud vett puhastada ei taha, maakonnalt küsitakse raha """"värske"""" vee hankimiseks. Aga milleks puhastada, räägib elektrijaama direktor, kui majanduslikult on kasulikum maksta heitvee jõkkclaskmisc eest 50 000 trahvi, puhastamine maksab 250 000 rubla. Nii võiks veelgi jätkata, kuid hakakem otsi kokku tõmbama. Sõitsime maakonnas ringi ja vaid Ida-Vi-rumaa lõunaosas on tööstusest puutumatud alad. Tootjad kurdavad, et maakond on võtnud maacraldustc suhtes jäiga hoiaku ja nii ci jää põlevkivi kaevandajad muud üle kui tootmist vähendada. Ülemnõukogu keskkonnakomisjon on Kirdc-Ecsti lähitulevikku kajastavas otsusepro-</p><p>jektis võinud suuna sellele, et lõpetada raiskamine ja panna rõhk maavarade säästlikule kasutamisele. Kuna siinse piirkonna tööstuse põhitooraineks on põlevkivi, siis on aluseks võetud, et seda ci pea kaevandama nii suures mahus kui seni. Klaariks tuleb saada Eesti energeetikaprogramm, minna kokkuhoiule nii energeetikas kui põlevkivi kaevandamisel, Vaja on võtta varudest rohkem välja kui seni. Piirkonna elanikele tekitatavad hädad tuleb lahendada kompleksselt. Keskkonnakulutuste lülitamine toodangu omahinda tähendab nii.põlcvkivi kui elektrienergia hinna uut tõusu, kuid teisiti ei saa. Andres Tarand toonitas, cl 15 saadikut, kes ringsõidu kaasa tegid, hakaku nüüd kuluaarides tööle, et mc ci teeks tõmblevat ühepäevapoliitikat, vaid mõtleksime otsustades ka järeltulevatele põlvedele.</p><p>Reet Rihvk</p><p>• Senised keskkonnakaitselised tegematajätmised on nüüd korraga kuhjunud.</p><p>• Meie põlevkivikeemia on unarusse jäänud, kuid siin on suur rikkus peidus. Kasutamata on ka tuhamägede võimalused. Ülemnõukogu liikmed kuulavad selgitusi Kiviõli tuhamäe jalamil.</p><p>TOOMAS VOLMERI (ETA)fotod</p>
paevaleht19910521.2.25	<p>Tsüklon” tegi esimese reisi</p><p>Möödunud aasta detsembris asutasid kommertskeskus """"INREKO” ja lennukompanii """"Acroflol” aktsiaseltsi """"FESTA”, et arendada laevatransport! Soome lahe põh-ja-ja lõunakalda vahel. Feodossija laevatehaselt osteti ainu-</p><p>laadne veealuste tiibadega gaasiturbiinmoolorlacv """"Tsüklon”, mille pikkus on 44,2 m, laius 12,6 m ja kiirus 45-48 sõlme. Möödunud laupäeval tegi kuni 250 sõitasoovijat mahutav laev, kus reisijate käsutuses on ka neli bisnisklassi kajutit, esimese reisi</p><p>Helsingisse ja Kolkasse. Esimesteks reisijateks esimesel reisil olid laeval Eesti äri-ja valitsusinimesed ning ajakirjanikud. Vahemaa Tallinna ja Helsingi vahel läbis 2—tekiline """"Tsüklon” vähem kui tunniga, Kotkast Tallinna jõudmiseks kulus aega</p><p>kaks korda rohkem. Ning kuigi koduteel olid ilusale ilmale vaatamata lained 2 meetfit kõrged, ci olnud laevas neid pea üldse tunda. EV transpordiministri Tiit Vähi sõnul on tegemist täiesti uudse transpordivahendiga, mil-</p><p>lel kindlasti on tulevikku. Härra Vähi arvates ci maksa a/s ”FESTA” konkurentidel uue laeva pärast paanikasse sattuda — tõeliseks konkurentsiks olevat Läänemerel liiga palju vaba vett. Seejuures loodab transpordiminister, et üsna varsti hakkavad ettevõtlike firmade laevad lisaks Tallinnale väljuma ka teistest Eesti sadamatest. Aktsiaseltsi """"FESTA” president ja """"INREKO” peadirektor Enn Rohuta kinnitas, et """"INREKO” oli ja jääb äri-ja vahendusfirmaks ja et turukonkurentsis pealejäämine ei ole """"FESTA” eesmärgiks. Tähtis on, et klient ennast hästi tunneks ja kiiresti sihtpunkti jõuaks. Härra Rohula sõnul on """"Tsüklon” omamoodi rcklaamlaev. Feodossija laevatehasega on sõlmitud pikaajaline leping ning võib loota, et juba paari aasta pärast sõidab maailma meredel mitu Festa Line'i laeva. Feodossijast Tallinna sõites tehtud Ümber-Euroopa reisi ajal jättis """"Tsüklon” väga hea</p><p>mulje ning ”FESTA”-lc tehti mitmeid soodsaid pakkumisi. Praegu hakkab """"Tsüklon” sõitma Helsingisse ja Kolkasse. (Silmas peetakse ka reise Stockholmi.) Kuna optamalull on tekkinud mõned pisiprobleemid, siis ci ole veel täpselt teada, millal sõitasoovijaid regulaarselt teenindama hakatakse. """"FESTA” asepresidendi ja tegevdirektori Aleksandr Beioussovi arvates kulub selleks veel paari nädala jagu aega. Täpsemat informatsiooni saab ja pileteid võib tellida aadressil 200 001 Tallinn, Tartu mnt. 16, II korruselt. AA """"FESTA” telefonid on 42 2019 ja42 7091. Ja veel: härra Rohula sõnul on pileti hind """"Tsüklonil” selline, et hätta ci jää ci FIM-idcs maksjad ega need, kel taskus N. Liidu välispass ja rublad.</p><p>Üllar Born</p><p>MATI SONGISEPA fotod (ETA)</p>
paevaleht19910521.2.26	<p>N. Liit viib tuumaarsenali ääremaadelt välja</p><p>Lahesõja käigus viis N.Liit oma tuumarelvad mitmest vabariigist välja, et hoida neid sattumast usufanaatikute või natsionalistide kätte. Tuhandele tuumapeade transportimine usaldati praegusel murrangulisel ajal Moskvale ustavaks jäänud KGB-lc. Nüüd on tuumapommid lAicsti üles monteeritud sellistes Gorbatšovi meelest turvalistes paikades nagu Venemaa, Kasahstan ja Ukraina. Iroonia peitub aga selles, et NATO juhte N. Liidu presidendi selline samm sugugi ci rahusta. Kuigi tuumarelvad sihivad ka praegu NATO-maadelc, näevad Lääne strateegid väiksemat ohtu külma sõja aegses stabiilsuses kui N. Liidu kokkuvarisemises, mil nad enam ci tea, kelle sõrm on päästikul. Kohe kui N. Liidus algasid rahutused, väljendasid lääneriikide juhid ja N. Liidu president ühist muret, et tuumapead võidakse poliitilistel või ärilistcl kaalutlustel terroristide ja äärmuslaste poolt varastada. NATO salaluure ekspertide arvates on erilisteks ohukolleteks praegu Kesk-Aasia, Kaukaasia ja Baltikum. Suurimat muret valmistavad need vabariigid, kus valdav osa elanikest on moslemid, näiteks Usbekistan. Sealsed terroristid võivad tuumapeade röövimiseks hästi ettevalmistatud olla ja need näiteks Iraani edasi toimetada.</p><p>Sellisel hirmul on ka alust. Eelmisel aastal ründasid islami äärmuslased sõjaväe moonaladu Ascrbaidžaanis. LKA endise direktori William Websteri sõnul on teada kajuhtum,kus relvastatud islami fundamentalistid olid peaaegu vallutanud tuumalao Bakuu lähedal. N.armcc suutis terroristide rünnaku siiski tagasi lüüa. Ka Baltikumi, eriti Leetu, olid koondatud üsna suured tuumajõud. Baltikumi puhul ajendas Gorbatšovi tõsine oht, et sinna paigutatud tuumarelvad võivad sattuda kohalike valitsuste kätte. Vastavalt Gorbatšovi ja Reagani kokkuleppele tuleks keskmaaraketid nii või teisiti demonteerida. See raketitüüp teeb NATO-lc ka enam muret, kuna on hajutatud ja neid hooldab rohkem inimesi. Seega on nende sattumine võõrastesse kätesse kõige tõenäolisem. Kreml alustas ka mõningate kontincnlidcvahclistc ballistiliste rakettide ümberpaigutamist, kuigi seda tüüpi relvastust peetakse KGB cliilväcosadc poolt kindlalt kaitstuks. NATO salaluurel on andmeid, cl Ukraina baasidest eemaldati kõik SS-19 tüüpi ballistilised raketid. N.Liidu rahututest vabariikidest viidi aga välja kõige kaasaegsemad ja mobiilsemad kontinentidevahelised ballistilised raketid. Refereeritud ajalehest ”The European”</p><p>[EshjniTM— | / . jl 11 ': Where nuclear arms are being pulled back W RUSSIAN REPUBLIC ' X 1 ' . &gt;' .'b' .. -..KAZAKHSTAN j A, &lt; W ' ä.'? ■• } UKRAINE 'J A J* * 1 \ Caspian - ■ 7' - / X W 5» : -3 • -J ■ * [Georgia ; [W e/ackSea ■ Azwbaijan] u- | Armema *</p>
paevaleht19910521.2.27	<p>KOMMENTEERIB ÜLLAR BORN</p><p>N. Liidu maffia suurendab mõjupiirkonda</p><p>Üllar Born</p><p>Pärast seda, kui kompartei võimumonopol N. Liidus juhtohjad lõdvemale lasi ja Ida-Euroopa satcll iitriigid sotsialismile hüvastijätuks lehvitasid, on Läänes üha rohkem hakatud rääkima N. Liidu maffia suurtest edusammudest koostöös teiste riikide organiseeritud kuritegelike gruppidega. Räägitud on Ühendriikide kuritegelike gruppide solvumisest oma N. Liidu """"kolleegide” peale, kuna nende jaoks ci kehtivat üldse mingisuguseid reegleid. Šveitsis ilmuv päevaleht ”La Suisse” aga valgustab Interpoli allikatele viidates N. Liidu mafioosode tegevust Euroopas. NL-Poola ühismaffia Ajaleht kinnitab, et Nõuk. maffia tegevus on viimase kahe aasta jooksul suurenenud nii kodumaal kui ka teisel pool """"raudsel eesriiet”. Interpoli andmetel on N. Liidu allmaailma juhid ja mitme Ida-Euroopa riigi organiseerunud kurjategijad jõudnud kokkuleppele ühistegevuse alustamise suhtes. Nõuk.-Poola ühismaffia on """"La Suissc‘i” andmetel koostöö tulemusena uimastite tootm ises ja kaubanduses jõudn ud j uba kolmandale kohale Euroopas. Interpolile teeb eelkõige muret amfetamiinide tootmine, mida valmistatakse tavalistest apteegist ostetud ravimitest. Pärast töötlemist põrandaalustcs moodsa varustusega laboratooriumides saadakse uimastid. Ajalehe kinnituse kohaselt on kaubal minekut ja Lääne-Euroopas oleval N. Liidu— Poola ühismaffia toodangu järele tekkinud</p><p>suur nõudmine. El nii N. Liidul kui Poolal on suured kaubalacvastikud, otsustasid organiseerunud kurjategijad sellegi oma huvides ära kasutada. Kagu-Aasiast ja Ladina-Ameerikast loovad punalipu ja valgc-punasc plagu all sõitvad alused enamasti Rotterdami sadamasse Lääne-Euroopa narkomaanide jaoks marihuaanat, heroiini ja hašišit. Salakaubana veetakse ka kulda, Šveitsi kellade koopiaid jm. Eriti kõrge tasemeni on Interpoli andmetel jõudnud N. Liidu ja Poola valerahategijad. Kuigi ka suur osa rahva käes olevatest rubladest väidetakse olevat võltsingud, on Nõuk.-Poola ühismaffia pühendunud dollarite """"joonistamisele”. Saavutatud kvaliteet olevat nii kõrge, et paneb hämmastama ka paljunäinud spetsialiste. Võltsitud dollareid kasutatakse maksevahendina N. Liidu siseturul, sest lihtsameelne N. Liidu kodanik, kes oma vähesed rublad valuutaks vahetab, ci oska kahtlustada laitmatult istuvas ülikonnas soliidset härrasmeest — endiselt peab ta eriti ohtlikuks mafioosoks tumedate klaasidega ”09-ga” kihutavat nahktagis (endist) sportlast. Maffia ühisettevõtetes Prantsuskeelne """"La Suisse” kinnitab, et paljudel N. Liidu ja teiste riikide ühisettevõtete! ja kooperatiividel on tihedad sidemed kuritegeliku allilmaga. Maffia lubab neile kaitsel ja aitab igati """"taltsutada” tõrksaid konkurente, vastu saab aga võimaluse</p><p>oma rahad """"puhtaks pesta”. Arvatakse, et kõige tugevamini on maffia ennast sisse söönud autode müügiga tegelevatesse ühisettevõte tesse. Interpoli andmetel on kolme """"kõigi rahvaste vennaliku pere” maffiakeskuse — Moskva, Odessa ja Vladivostoki — kurjategijad oma Poolaja Ungari ametivendadega alustanud koostööd varastatud autode edasitoimetamisel ja -müümisel. Arvatakse, et vähemalt pooled Lääne-Saksamaal lja Itaaliast varastatud autod jõuavad Poola ja Ungari kaudu N. Liidu autoturgudele. Interpoli eksperdid kinnitavad, et nende ülesleidmine N. Liidus on võimatu. Allilm valmistub võimu haarama """"La Suisse” lisab oma artikli lõpus, et N. Liidu maffia mõju lagunevas impeeriumis suureneb iga päevaga. Olevat teada, cl mitmes liiduvabariigis ja oblastis ootavad organiseerunud kurjategijate grupid N. Liidu lagunemist, et seejärel võim enda kätte võtta. Taoline protsess on tuttav juba kodusõja aegadest, mil võimu püüdsid haarata röövlipealikud, kinnitab ajaleht. Nüüdne olukord olevat palju hullem, kuna tollaste anarhistidest bandiitide asemel valmistuvad võimu haarama range distsipliiniga ja rangele sisc-ccskirjadcga organisatsioonid. Ja võitlus organiseerunud kuritegevusega on ”La Suisse’i” hinnangul lootusetu, sest tavalise ihukaitsjast mafiooso kuuteenistus ületab mitmekordselt temaga võitlema saadetud korravalvurite sissetuleku.</p>
paevaleht19910521.2.28	<p>Eesti Tsiviillennunduse Valitsus</p><p>kuulutab välja dokumentide vastuvõtu sisseastumiseks kesk-eriõppeasutustesse järgmistele erialadele: —1303 lennukite ja mootorite tehniline ekspluatatsioon Kirsanovo Tsiviillennunduse Tehniline Lennukool —2309 maapealsete raadioseadmete tehniline ekspluatatsioon Minski Tsiviillennunduse Lennutehnliine Kool —2310 maapealsete lennukindlustamise raadiotehniliste vahendite tehniline ekspluatatsioon, Minski Tsiviillennunduse Lennutehniline Kool —2404 reisijate teenindamise organiseerimine õhulaeva pardal Leningradi Tsiviillennunduse Tehniline Lennukool —2404 reisijate ja pagasiveo organiseerimine - Leningradi Tsiviillennunduse Tehniline Kool —2406 õhulaevade lennuekspluatatsioon - Sassovo Tsiviillennunduse Lennukool. Kooli võetakse vastu meessoost isikuid, kes on lõpetanud üldharidusliku keskkooli, on tervisliku seisundi tõttu kõlbulikud töötamiseks lennu- ja tehnilisel tööl vanuses: - erialal “piloot"""" -17 kuni 22 aastat - erialal """"reisijate teenindamise organiseerimine õhulaeva pardal seisuga 1. juuni 1991 .a. - kuni 24 aastat. - teised erialad - kuni 25 aastat. Leningradi Tsiviillennunduse Kooli võetakse vastu erialale """"Reisijate teeninduse organiseerimine lennuki pardal"""" ainult naissoost isikuid ja ainult Tallinna elanikke. Tsiviillennunduse Kooli astujad peavad esitama järgmised dokumendid: ■ avaldus - keskharidust tõendav dokument (originaal) - isikud, kellel on vähemalt 2-aastane tööstaaž, esitavad väljavõtte tööraamatust. - kuus fotot (peakatteta) mõõtmetelt 3x4 cm - vorm 086/y (arstitõend) - elulookirjeldus</p><p>Isikud, kes soovivad asuda õppima erialadel """"piloot"""" ja """"reisijate teenindamise organiseerimine õhulaeva pardal"""" esitavad täiendavalt ninakoobaste röntgeniülesvõtte koos röntgenoloogi otsusega, tõendid psühhoneuroloogia ja tuberkuloositõrjedispanseritest. Pass ja sõjaväekohuslust tunnistav dokument esitatakse komisjonile isiklikult. Sisseastumiseksamid toimuvad matemaatikas (suuline), vene keeles ja kirjanduses (kirjalik). Erialal “reisijate teenindamise organiseerimine õhulaeva pardal"""" - võõrkeeles (suuliselt), vene keeles ja kirjanduses (kirjalikult). Isikutele, kes on lõpetanud eestikeelse keskkooli, toimub vene keele ja kirjanduse eksam kirjalikult etteütluse kujul vene keeles. Kõik kandidaadid teevad läbi arstliku komisjoni. Arstlik komisjon töötab alates 23. aprillist 1991. a. Tallinna Lennujaamas. Isikuid, kelle haridusttõestavatel dokumentidel on hinded """"hea"""" ja """"väga hea"""", võetakse Lennukoolidesse ja Lennutehnikakoolidesse ilma sisseastumiseksamiteta vestluse tulemuse põhjal. Sisseastumiseksamid toimuvad Tallinnas. Väljaspool konkurssi sisseastumiseksamitel hinnete saamisel """"rahul dav“ või üle selle võetakse vastu orbusid, vanemate hoolest ilmajäänud lapsi, reservi arvatud sõjaväeteenistujaid, kellel on soodustustele õigust tõendav dokument. Koolide kursandid on täielikul riiklikul ülapidamisel, neile võimaldatakse tasuta ühiselamu, toitlustamine, vormiriietus, makstakse stipendiumi. Õpingute ajaks võimaldatakse ajateenistuse pikendus. Dokumentide vastuvõtmine kuni 25 juulini 1991. a. aadressil: 200 011 Tallinn, Lennujaam. Kaadrite osakond. Teated tel. 21 48 90. Tähelepanu. 22. mail 1991. a. kella 8.30 kuni 16.30 toimuvad konsultatsioonid noortele, kes soovivad asuda õppima TL õppeasutustesse Teated tel. 21 48 90. Valikukomisjon</p>
paevaleht19910521.2.29	<p>Moldova. Kevad 1991</p><p>Sissejuhatuse asemel 9+1 lepingu allakirjutanud ehk liidulepinguga ühinenud jätavad omapead ülejäänud 6 impeeriumi osa.Sellc 6 hulgas on Baltikumiga koos ka Moldova, üks neist, kel meiega võrdlemisi samane saatus. Ka neid inkorporeeriti NL-i koosseisu 1940. aastal Molotov-Ribbcnlropi pakti salaprotokolli alusel. Mõistetav, cl koos Baltikumiga nõuab iseseisvuse taastamist ka Moldova. Et absürdimajandusest ehk sotsialistlikust käsumajandusest tegelikku turumajandusse jõuda, tekivad erinevatel vabariikidel mõnes mõttes sarnased majandusstruktuurid. Oluline on ka pangasüsteemi ümberkujundamine ning iseseisvate rahvuslike keskpankade tekkimine. Viimasel iseseisvate pankade nõupidamisel Vilniuses osales vaatlejana ka Moldova. Eesti Pangale ci tulnud see sugugi üllatusena, kui Moldova ülemnõukogu majanduskomisjon neilt abi palus. Neil on iseseisva keskpanga loomiseks tingimused küpsenud, pangaseadus ja seadus rahvuslikust keskpangast väljatöötamise lõppjärgus ning süsteemi käivitamiseks väga abi vaja. Eesli Panga president Rein</p><p>Otsason, kelle poole Moldova ülemnõukogu alalise majandusja eelarvekomisjoni esimees Mihai Patraš pöördus, oli lahkesti nõus abistama. Eesti Pank kandis ka ühe ajakirjaniku lähetuskulud, nii avanes mul võimalus Moldovat näha ja tundma õppida. Jahedast Eestimaa kevadest jõudsime jahedasse Moldova varasuvesse. Neil seal õitsesid kastanid, õunapuud ja kirsid. Kuigi ilmad just väga palavad ci olnud, läks vabariigi poliitilises elus palavaks. 14. mail, meie ärasõidupäeval algas Moldova ülemnõukogu erakorraline istungjärk, kus oli plaanis arutada riigi edasise arengu seisukohal t väga olulisi seadusi. Teatud poliitilise arengu faasi jõudnuna tuleb ka Moldovas teha olulisi otsuseid. See omakorda kutsub esile rcaktsioonijõudude vastupealetungi. Kusjuures asjad olid juba üpris tõsiseks läinud juba enne ülemnõukogu erakorralise istungjärgu algust — nimelt kuulutati Dnestri vasakul kaldal Tiraspoli linnas ja selle lähiümbruses välja nn. Dncstri-äämc vabariik. Ei saa kuidagi jätta ajaloost paralleeli tõmbamata — 1924. aastal kuulutati Dnestri vasakul kaldal väl-</p><p>ja Moldaavia ANSV, mis kuni 1940. aastani kuulus Ukraina koosseisu. Praegu püsib nn.Dncstri-äärne vabariik põhiliselt N. armee toetusel ja keskuse soosingul.Tcatati, et alates 1. maist nemad enam Moldova eelarvesse makse ci maksa. Moldova valitsuse kirjalikule järelepärimisele aga midagi konkreetset ci vastatud (vähemalt meie sealoleku ajal seda vastust veel saabunud ci olnud ja arvati, et vaevalt teda üldse tulebki). Enne ülemnõukogu istungjärgu algust oli Chisinaus näha tavalisest rohkem politseinikke, teisipäeva hommikul patrullisid kõikjal ka laigulistes mundrites OMON-lascd. Moldova OMON</p><p>on rahvuslik, ka politseis on põhirahvuse osakaal ca 70%. Esmaspäeva õhtupoole muutus Chisinau n.ö. suletud linnaks — kontrolliti kõiki lahkuvaid ja saabuvaid autosid, viimaseid eriti põhjalikult. Juba varem liikus igasuguseid kuulujutte, kardeti provokatsioone.Mitu päeva varem algasid TV-s ja raadios Moldova tuntud poliitikategelaste esinemised, rahvast paluti säilitada rahu ja kord. Kõik sujus aga normaalselt, eriliste ekstsessideta. Pühapäeval, 12. mail võttis Moldova president Mircca Sncgur vastu Eesli Panga presidendi Rein Otsasoni, samal päeval oli härra Otsasonil kohtumine ka</p><p>Moldova ülemnõukogu alalises majandus- ja eelarvekomisjonis. Esmaspäeval kohtus Eesli Panga president Moldova panga- ja rahandusspctsialistidega ning külastas Moldova Välismajanduspanka. Teisipäeval viibis härra Otsason Moldova ülemnõukogu erakorralise istungjärgu avamisel ning kuulas ära ka Moldova presidendi Mircca Sneguri ettekande. Härra Otsason,millest te rääkisite Moldova presidendi Mircea Sneguriga? """"Vestluses puudutasime kahle probleemi — pangandussüsteemi väljaarendamist iseseisvas vabariigis ja privatiseerimisega seotud küsimusi.</p><p>Härra Snegur jutustas, millised kavatsused neil on pangandussüsteemi väljaarendamisel. Lähemal ülemnõukogu istungjärgul on kavas vastu võtta pangaseadus ja seadus keskpanga loomise kohta. Tehakse ettevalmistusi uue panga loomiseks, kaadri valikuks jne. Härra Snegur tundis huvi, milliste raskustega tuli meil kokku puutuda, kui rajasime keskpanga. Jutustasin sellest, et Eestis oli eriline olukord, kus keskpank tuli luua tühjale kohale ja tal tuli pikka aega """"konkureerida"""" NL Riigipanga Eesti Vabariikliku Pangaga.Moldovas on asja võimalik korraldada nii nagu meil tuli läbi teha või kui neil õnnestub, teha sama, mis tehti Venemaal — keskpank rajati NL Riigipanga baasil. Veel tundis härra Snegur huvi privatiseerimise aeglustumise põhjuste vastu ja nagu mõlemad märkisime, tuleb privatiseerimist läbi viia inimsõbralikult, aga samal ajal mitte liialt aeglaselt. See, mida ei tehta korralikult juhituna, hakkab toimima suurte kaotustega."""" Kes loodab alljärgnevast Idida üksikasjalikku ülevaadet sellest, mis Moldovas toimus ja toimub, peab pettuma. Seda ei tule. Kasutasin võimalust intervjueerida tuntud Moldova poliitikuid ning nende vaadetest saate kindlasti pildi sealsest olukorrast.</p><p>(Järgneb.)</p><p>Helve Laasik</p><p>TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910521.2.30	<p>Saara-Maria Paakkinen: ”Valimiskaotus ei ole veel kriis.”</p><p>Soome eduskunna juhataja asetäitja, sotsiaaldemokraat SAARA-MARIA PAAKKINEN loodab, et SDP hiljutine lüüasaamine parlamendivalimistel ci tähenda kriisi, vaid et sellest kujuneb hoopis ergutav süst partei edasisele arengule. """"SDP on ikkagi suuruselt teine partei Soomes, omades ühiskonna elus tähtsat kohta. Koos vasakliiduga on meil parlamendis 67 häält, nii et mõjujõudu seaduste vastuvõtmisel jätkub,"""" väidab Saara-Maria Paakkinen. Soome seadused võimaldavad eduskunnas juba vastu võetud seaduste kehtimahakkamist edasi lükata. Kolmandal lugemisel pärast seaduse vastuvõtmist pannakse alati hääletusele ka selle seaduse jõustumise edasilükkamise variant ning kui vähemalt kolmandik (67 saadikut) on seda meelt, pannakse seadus aastaks kalevi alla, mille järel see uuesti läbi vaadatakse ning otsustatakse kas vastu võtta või tagasi lükata. See kord pärineb ajast, mil enamik kohti seadusandlikes organeis kuulus ühele parteile, et vältida seaduste vastuvõtmist väikese häälteenamusega. """"Rootsiski näitavad uurimused, et sotsiaaldemokraadid pole eelolevatel valimistel kuigi menukad. Seevastu Saksamaal on SDP-l häid väljavaateid. Areng käib ikka tõusude ja mõõnadega,"""" jätkab Paakkinen.</p><p>Kohtadest valitsuses loobuti üksmeelselt Saara-Maria Paakkinen kinnitab, et partei juhtkond otsustas üksmeelselt ministrikohtadest Esko Aho valitsuses loobuda. Veidi arusaamatust tekitas ehk see, et partei juhtkond langetas otsuse enne, kui eduskunna sotsiaaldemokraatlik fraktsioon oli asja arutada jõudnud. Paakkinen ci usu, et praegune valitsus peab vastu kauem kui 1993. aasta kevadeni. Kindlasti avaldavad valitsuse käekäigule mõju ka alanud majandusraskused, mis ähvardavad kesta aastaid. Paakkinen kinnitab, cl sotsiaaldemokraatide valitsuses osalcm isest kccldum ise ajend iks ci olnud eelolevad rasked ajad valitsusele. Valilsusprogrammist arvab Paakkinen, et sellest märksa enam avab taustu mai lõpus eduskunnale esitatav majanduspoliitiline ülevaade, kus valitsuse konkreetsed kavad selgeks saavad: mille arvelt ja kui palju cclarvckuludcsl kärbitakse, cl valitsuse 4 miljardi säästuprogrammi täita. 1979. aastast eduskunnnš rahvasaadikuna ametis olev SaaraMaria Paakkinen valiti juhataja asetäitjaks csmakbklšcll. Ta jäi konkurentsis Ilkka Suomisega alla, kandideerides eduskunna juhataja ametikohale. Hääletamisel toetasid teda vasakliidu kõrval ka rohelised ja maarahva partei saadikud.</p><p>Ivo Laks</p><p>• SAARA-MARIA PAAKKINEN õnnitleb ILKKA SUOMIST võidu puhul.</p>
paevaleht19910521.2.31	
paevaleht19910521.2.31.1	<p>I Rahvusvahelise muusikafestivali korraldaja A/s FiESTa INTERNATIONAL | A/s FiESTa International tel. 41173 Pärnu 203 600 postkast 1. Tähelepanu! Ostetakse valuutat suurtes ja väikestes kogustes (FIM, SEK). Tööpäeviti kella 9-10.30 tel. 51 96 96.</p>
paevaleht19910521.2.31.2	<p>Eesti Kongressi V istungjärk algab 25. mail kell 10 """"Estonia” kontserdisaalis. Saadikute ja külaliste registreerimine ning ajakirjanike akrediteerimine on kella 8.30-st. Eesti Komitee on kinnitanud päevakorra eelnõu järgmiselt: 1. Eesti Kongress Eesti majanduslikust olukorrast. 2. Eesti Kongress Eesti Vabariigi Taastava Kogu valimisseadusest. 3. Eesli Kongress õlguskaitsesüsteeml reorganiseerimisest üleminekuajal. 4. Eesti Kongress Eesti Vabariigi kodakondsusest. Kongressi saadikud saavad eelnõu kätte alates 23. mai pärastlõunast Eesti Komitee büroost Narva mnt. 5a. Eelnõu antakse avaldamiseks ka Eesti ajalehtedele. Eesti Komitee juhatus.</p>
paevaleht19910521.2.32	<p>SPORT</p><p>Eesti invasportlased võitsid rahvusvahelisel autorallil</p><p>Rahvusvahelisel invasportlaste autorallil Moskvas tuli võitjaks Eesti ckipaaž Rein Lillcma — Mart Mectua. Meie paar võitis selle ralli teist aastat järjest.</p>
paevaleht19910521.2.33	<p>Tallinna ”Asto” sai poolfinaali</p><p>N. Liidu juunioride korvpallimeistrivõistlustel üritab Tallinna ”Asto” korrata """"Kalevi” saavutust. Hmclnitskis alanud kaheksa parema play-olf mängudes võitis ”Asto” eile Luganski """"Spartaki” 93:83 (43:45) ja kohtub poolfinaalis Samaara """"Stroitcliga”. Võistluse väärtust kahandab siiski fakt, et ”Asto” sai oma esimese vastase teada alles viimasel hetkel (esialgu pidi kohtuma hoopis Leningradi ”Spartakiga”), Moskva """"Dünamcr et suvatsenud aga üldse kohale ilmuda.</p>
paevaleht19910521.2.34	<p>30 km jooksu võitis Vjatšeslav Košelev</p><p>Põltsamaal peeti Eesli jooksuklubide meistrivõistlused 30 km inaantccjooksus. Jälle sai võidu Vjatšeslav Košelev l:38.09-ga. Vello Mislcr kaotas 2.52-ga ja Viljo Emajõe 6.27-ga. Naistest oli 2:01,40-ga kiireim Galina Bcrnat.</p>
paevaleht19910521.2.35	<p>Selgusid Eesti võistkondlikud meistrid lauatennises</p><p>Aseris peetud Eesti võistkondiikel meistrivõistlustel lauatennises võiüs meestest esikoha """"Kalevi” Tcnnisckool (Elmo Kivits, Toomas Saar; Raini Tsäko, Andres Talviste) Tallinna Vidcokeskusc/lauatcnniscklubi """"Kalev” ja Aseri spordiklubi ees. Naistest oli esimene TLTK """"Kalev” (Mari Kuusmaa, Kai Milvck, Anneli Ermcl, Kadri Erik), """"Kalevi” Tcnnisckooli ja Tartu ”Pipo"""" ees. Individuaalselt jäid kaotuseta Elmo Kivits ja Pille Hiiu.</p>
paevaleht19910521.2.36	<p>Hispaania velotuuri võitis Melchor Mauri</p><p>Hispaania velotuuri viimase etapi võitis Jcan-Paul van Poppcl (Holland), kuid kokkuvõttes järjestus ci muutunud. Enamiku tuurist juhtinud Melchor Mauri (Hispaania) sai koguaiaga 82:48.07 esikoha. Ka järgmised kolm kohta Kuulusid hispaanlastele. Migucl Indurain kaotas 2.52, Marino Lcjarrcta 3.11 ja Fcdcrico Echavc 3.54. Esikümnesse jõudsid veel Fabio Parra (Kolumbia, — 5.38), Pcllo Ruiz Cabcstany (Hispaania, —6.50), Raul Alcala (Mehhiko, -6.57), Pjotr Ugrjumov (N. Liit, -10.43 j, Stcvcn Rooks (Holland, — 12.09) ja öliverio Rincon (Kolumbia, -12.11). Tour Du Ponlil juhtis veel enne viimast etappi norralane Atlc Kvalsvoll, kuid lõpuks pidi ta endast mööda laskma Eric Brcukinki (Holland). Kolmandaks tuli Rolf Aldag (Saksamaa).</p>
paevaleht19910521.2.37	<p>Müncheni maleturniiri esikoht Larry Christiansenile</p><p>Müncheni maleturniiri võitis 9,5 punktiga Larry Chrislianscn (USA). Võrdselt 9 punkti kogusid Aleksandr Bcljavski, Boriss Gcltand (mõl. N. Liit), Robert Hübncr ja Gerhard Hartncck (mõl. Saksamaa). Ungari naismalctaja Judil Polgar sai 50% punktidest (6,5) ja oli 8.</p>
paevaleht19910521.2.38	<p>Paul Gascoigne’i vigastus on tõsine</p><p>Inglismaa jalgpallikoondise ja Londoni ”FC Tottenhami” poolkaitsja Paul Gascoignc’i vigastus osutus üsna tõsiseks. Kuigi põlveoperatsioon läks hästi, peab Gaseoigne jalgpallist eemal olema arvatavasti aasta lõpuni. Selle tõttu loobus ka Rooma ”Lazio” meeskond üritamast sõlmida järgmiseks hooajaks leping Gaseoigne’iga.</p>
paevaleht19910521.2.39	<p>Lühidalt</p><p>• Mccsväravpallurilc Euroopa riikide meistrite karika võitis FC Barcclona, kes alistas kordusmängus Zrenjanini """"Proletcri” 20:17 (esimene mäng 21:23). IHF-i karika sai Banja Luka """"Borac” (Moskva AKSK-ga 25:20 ja 23:24). • Eesti võitis Soome juunioride maavõistlusel riistvõimlemises 371 70:360,95. • Balli matSil sõudmises Trakais sai Eesti sportlastest esikoha Vjatšcslav Divonin ühesel. Piret Jamnes tuli naiste ühesel teiseks. • Eesti vibulaskuritc katsevõistlustel sai harjutuses FITA-1 meestest esikoha Raul Kivilo 1278 ja naistest Eglc Kõrvas 1222 silmaga. • USA jalgpallikoondis kaotas kodus Argentiinale 0:1. • Spordilolo 20. loosimise võidunumbrid: 6 45-st — 2,8, 25, 28, 35, 40 ja 5 36-st — 12, 20,30,32,35.</p>
paevaleht19910521.2.40	<p>”Kalev” lõpetas hooaja Maiturniiri võiduga</p><p>Tallinna """"Kalevi” korvpallimeeskond võitis pühapäeval Maiturniiri otsustavas mängus Genti """"Bobcati” 97:70 (48:36) ja lõpetas seega võidukalt tänavuse eduka hooaja. """"Kalevi” pühapäevane vastane Gcnt oli päev varem kindlalt alistanud Kaunase """"Žalgirise”. Pärast Gintaras Einikisc väljalangemist viie veaga pereme-</p><p>hctscsid Gcnti amccriklascc lauas ja purustasid leedulased teatavasti hävitava skooriga 100:69. Paraku on praeguse """"Zalgirise” näol tegemist vaid praktiliselt Leedu II koosseisuga, kes lisaks sellele saab harva mängida lugevate meeskondadega. """"Kalev” ci lubanud aga Gcnti meeskonnal oma iõudu de-</p><p>monstreerida ning dikteeris mängu algusest peale. Ehkki """"Kalevi” meeskonna koosseisus puudusid võrreldes N. Liidu meistrivõistluste otsustavate mängudega Jaekson, Babenko ja Kuusmaa, ci kannatanud kalevlaste mäng seetõttu sugugi. Kuigi seljataga oli raske hooaeg, suudeti ka seekord näidata korvpallisõpradele tõelistele meistritele väärilist mängu. Esimesel poolajal juhtis """"Kalev” juba 12. minutiks 32:16. Efektseid korve tegid Metstak ja Pehka. Vahepeal, kui prooviti ka varumehi, vahe vähenes, kuid poolajavõit oli ikkagi üsna kindel. Teise poolaja 7. minutiks vähenes """"Kalevi” eduseis 60:51-le, kuid siis tehti otsustav spurt. Nelja minutiga sai """"Kalev” 13 punkti järjest ja võit oligi vormistatud. Teisel poolajal pakkus pealtvaatajatele efekti Kullamäe, tõsi küll, mõnikord ci tulnud see kõige paremini välja. ,&lt; Kalcvi” resultatiivseimad olid Metstak 32, Pehka 19, Nagcl 17 ja Sokk 16 punktiga.</p><p>• RAUNO PEHKA oli mängus Gentiga Alvar Kuusmaa puudumisel põhikoosseisus Ja tull oma ülesannetega hästi tolme. Metstak ja Pehka tunnistati """"Kalevi"""" selle mängu parimateks. Järgmise hooaja kohta pole veel teada, millal, kus, millises liigas ja millises koosseisus see kalevlaste jaoks algab.</p><p>• MARGUS METSTAK mängus Kaunase """"Žalgirlsega"""".</p><p>ALBERT TRUUVÄÄRTI fotod</p>
paevaleht19910521.2.41	<p>Turniiri võidud Emilio Sanchezile ja Steffi Grafile</p><p>Itaalia lahtiste tennisemeistrivõistluste finaalis Roomas võitis hispaanlane Emilio Sanchez argentiinlase Alberto Mancini 6:3,6:1,3:0 (loobumine vigastuse tõttu). Eile Berliinis oli Arantxa Sanchez lähedal, et venna edu korrata, kuid Steffi Graf jäi lõpuks Sanchezi vastu siiski peale 6:3,4:6,7:6. Üllatusterohkelt kulgenud Itaalia lahtiste meistrivõistluste finaali olid lõpuks jõudnud üheksandana asetatud Emilio Sanchcz ja asetamata Alberto Mancini. Tõsi küll, viimane oli selle turniiri võitja kaks aastat tagasi. Finaalist aga asja ei saanud, sest argentiinlane kannatas vigastuse all. Itaalia Tenniscfödcratsiooni president Paolo Galgani ci jäänud võistlustega rahule, sest mitmed favoriidid (Ivan Lendl, Boris Beckcr) loobusid viimasel hetkel vigastuse tõttu, mitmed teised asetatud mängijad (eelkõige ameeriklased Andre Agassi ia Pete Sampras) ei võtnud Galgani arvates aga turniiri tõsiselt. Itaalia endise esimängija Adriano Panalta arvates on mängijatel peamiseks sihiks siiski Prantsusmaa lahtised meistrivõistlused. Pärast Itaalia meistrivõistlusi tõusis maailma edetabelis veelgi noor hispaanlane Sergi Brugucra. Ta on nüüd 1659 punktiga</p><p>rootslase Stefan Edbergi (3783 punkti), sakslase Boris Beekeri (3425), tšehh Ivan Lcndli (2696) ja ameeriklase Andre Ägassi (1872) järel viies. Järgnevad: 6. Pete Sampras (USA) 1613, 7. Guy Forget (Prantsusmaa) 1589, 8. Goran Ivanišcvic (Jugoslaavia) 1537,9. Jim Councr (USA) 1478,10. MichaclChang(USA) 1426, 11. Emilio Sanchcz (Hispaania) 1375,12. Michacl Stich (Saksamaa) 1329, 13. Jonas Svensson (Rootsi) 1317,14. Karcl Novaeek (TSLV) 1296, 15. John MeEnroe (USA) 1252, 16.-17. Brad Gilbcrt (USA) ja Andrei Tšerkassov (N. Liit) 1208,18. Goran Prpic (Jugoslaavia) 1171,19. Magnus Gustafsson (Rootsi) 1127, 20. Jakob Hlasek (Šveits) 1098 punkti. See edetabel jääb ilmselt aluseks ka Prantsusmaa lahtiste meistrivõistluste asetusele. Saksamaa lahtistel meistrivõistlustel Berliinis võitis Steffi Graf (Saksamaa) poolfinaalis kindlalt Jana Novotna (TSLV) 6:1,6:0, Arantxa Sanchez (Hispaania) aga pingelises mängus Jennifer Capnati (USA) 7:5,5:7, 6:4. Finaal oli väga tasavägine. Graf võitis esimese seti 6:3,kaotas aga teise 4:6. Otsustavas setis juhtis Sanchcz 5:3, kuid matšpallini ta siiski ci jõudnud. Lõpuks otsustasid Grafi paremad</p><p>närvid kiires lõppmängus. Graf võitis tie-break'\ 8:6 ja tuli viiendat korda Saksamaa lahtiste meistrivõistluste võitjaks. """"Otsustava seti algul tundus, et ma kaotan selle mängu. Ma ei leidnud kuidagi head mängurütmi. Kuid seisul 3:5 sain järsku</p><p>hea tunde tagasi ja kõik muutus,” ütles pärast mängu Graf. Mõlemad finalistid kinnitasid, et see mäng andis neile häid lootusi saavutada edu ka Prantsusmaa lahtistel meistrivõistlustel.</p><p>• Kuigi ALBERTO MANCINI võttis Roomas 1989. aastal ja kuulus siis ka maailma esikümnesse, oli tema tänavune finaali jõudmine siiski üllatus.</p>
paevaleht19910521.2.42	<p>SPORT</p><p>Judo EM-võistlustel edukaimad Holland ja Prantsusmaa</p><p>Judo EM-võistlustel Prahas olid nelja kuldmedaliga edukaimad riigid Holland ja Prantsusmaa, Saksamaale kuulus kolm tiitlit. Võitjateks tulid meestest kuni 60 kg sarjas Philippc Pradayrol (Prantsusmaa), -65 kg Eric Bom (Šveits), -71 kg Stefan Dott (Saksamaa), -78 kg Antonio Wurth (Holland), -86 kg Axcl Lobenstein (Saksamaa), -95 kg Theo Meijer (Holland), üle 95 kg Henry Stohr (Saksamaa) ja absoluutses kaalus Igor Beresnitski (N. Liit). Naised: -48 kg Cccile Novak (Prantsusmaa), -52 kg Jessiea Gal (Holland), -56 kg Miriam Blaseo (Hispaania), -61 kg Zsuzsa Nagy (Ungari), -66 kg Isabelle Bcauruellc, -72 kg Laetitia Mcignan (mõl. Prantsusmaa), üle 72 kg Bcata Maksymow (Poola), absoluutne kaal Monique van der Lee (Holland).</p>
paevaleht19910521.2.43	<p>Võrkpalli maailmaliigas peeti esimene topeltvoor</p><p>Sellel nädalavahetusel alustasid 10 riigi võrkpallimeeskonnad maailmaliiga turniiri. A-grupis mängivad Brasiilia, Kanada, Kuuba, Prantsusmaa ja Holland, B-grupis Itaalia, Jaapan, Lõuna-Korca, N. Liitja USA. Meeskonnad kohtuvad alagrupis üksteisega neljal korral (kaks kodus ja kaks võõrsil). Esimesest topcltvoorust oleme juba teatanud, et N. Liit võitis Lõu-na-Korca võõrsil 3:1. Ka teises mängus jäi N. Liit peale, seekord 3:0. Samas grupis võitis USA kodus Jaapani 3:2 ja 3:1. A-grupis võitis Kuuba Hollandi 2 x 3:0, Prantsusmaa Kanada 3:0 ja 3:2.</p>
paevaleht19910521.2.44	<p>Maailmarekord LAV-i jooksjalt Elana Meyerilt</p><p>• Rahvusvahelisse sporti peatselt naasvad Lõuna-Aafrika Vabariigi kergejõustiklased hakkavad ilmselt pakkuma tõsist konkurentsi. Esimeseks märgiks on LAV-i pikamaajooksja Elana Meyeri 1:07.59 poolmaratonis (21,1 km), mis on maailmarekord. Endine MR kuulus l:08.31-ganorralannalc Ingrid Kristianscnilc. • Brasiilias peetud kergejõustikuvõistlustel püstitas ameeriklane Michacl Johnson 20,02-ga hooaja maailma tippmargi 200 m jooksus. Rajapcrcmccstclc tõid esikoha Robson Cactano da Silva 400 m (45,06) ja Josc Luis Barbosa 800 m jooksus (1.45,92), Larry Miricks (USA) hüppas kaugust 8.35, Attila Horwath (Ungari) heitis ketast 67.02. • Clevelandi maratoni võitis meestest Paul Kipkoeeh (Keenia) 2:14.26-ga ja naistest Alevtina Naumova (N. Liit) 2:35.32-ga.</p>
paevaleht19910521.2.45	<p>Genua ”Sampdoria” Itaalia jalgpallimeistriks</p><p>Genua """"Sampdoria” jalgpallimeeskond tuli esmakordselt Itaalia meistriks. See selgus pärast pühapäeval peetud eelviimast vooru, kus """"Sampdoria"""" võitis kodus US Lcccc 3:0. Tegelikult ci läinudki võitu tarvis, sest ainus konkurent AC Milan kaotas samal aial AS Barile 1:2. Enne viimast vooru on """"Sampdorial"""" 50 ja AC Milanil 45 punkti. Viimast võib edestada veel Milano """"Intcrnazionalc”. """"Sampdoria” edurivimängija Gianluca Vialli juhib 19 väravaga resultatiivsuse edetabelit.</p>
paevaleht19910521.2.46	<p>Minnesota asus juhtima</p><p>Stanley karikavõistluste finaali kolmandas mängus võitis Minnesota ”North Stars” koduväljakul Pittsburghi """"Penguinsi” 3:1. Üldseis on 2:1 Minnesota kasuks.</p>
paevaleht19910521.2.47	<p>Avamängu võitsid Los Angeles ja Chicago</p><p>NBA meistrivõistlustel algasid poolfinaalmängud ehk konferentside finaalid. Läänes võitis Los Angclcsc """"Lakers” võõrsil Portlandi """"Trail Blazcrsi” 111:106. Võitjatest olid resultatiivseimad James Worthy28jaByron Seoti 19 punktiga, kaotajatest Clyde Drcxlcr 28 punktiga. Idas võitis Chicago """"Bulls” Detroidi """"Pislonsi” 94:83. Michael Jordan tõi Chicagolc 22 punkti, vastastest oli resultatiivseim Mark Aguirre 25 punktiga.</p>
paevaleht19910521.2.48	<p>NMKÜ infopäev</p><p>Teatasime 8. mai """"Päevalehes”, et Eesti Noorte Meeste Kristlik Ühing ootab oma liikmeid, liikmeks pürgijaid ja veterane infopäevale 21. ja 22. mail. Üritus on lükatud nädala võrra edasi. NMKU juhatuse koosolek on 28. mail ja infopäev 29. mail kell 17 Ravi tn. 27 Tallinna Kesklinna Lastepolikliiniku konverentsisaalis.</p>
paevaleht19910521.2.49	
paevaleht19910521.2.49.1	<p>KONTSERT TEATER TE — 1 """" 27. mail k. 19.30 24. mail k. 19 """"Minu tüdruk oi Iz’"""" f onff FiESTa kontsert esitleb: Rõglnc"""" (väikeses saalis) 1YOI1IS Vi l USA music-halli """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" R “ """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""". 21. mail k. 19.30 esinevad Hannes n .. ... .... ..— .... , n , ooo ... ... ... _.. . Piletid müügil.Tcatcd tel. 60 18 88. Altrov (klarnet) ja Riia keelpillikvartett. Kavas Mozart, Salieri, == Brahms. r I 1 PQfnr 23. mail k. 21.00 abonement nr. 5. A vtllvl Populaarset klassikat Tallinna Sak- — sofonikvartctilt. Kaastegev sopran """"ESTONIA"""" Tiiu Lcvald. 2 3. mail k 19 00pcr » Trav | ata .. NIGULISTE (uuendatud koosseisuga) 25. ja 26. mail k. 11.30 muuseumi muusikatund. Laulab Eesti Hlhar- """"VANALINNASTUUDIO"""" moonia kammerkoor. Dirigent . .. ... , ehitum Mutsuta (Suume). 21 - “ j*, 23 ; """"«•' k ’ '» T» 1 -, 1 * vaene issi..."""" (Tartu Raudteelaste Klubis) MA I K AMAJA 24. mail k. 19 """"Ameerika Kristus"""" 24. mail k. 19 esinevad Tallinna (keskuses """"Sakala"""") Madrigalilauljad Maire Eliste juId d sTask ; t KaVaS M ° ntCVCrdi ’ Ra ’ EESTI DRAAMATEATER J 21. mail k. 19 """"Lõbus talupoeg"""" .. v hiiividiv 22. mailk. 19 """"Piparkoogllccdi"""" PÜHAVAIMU KIRIK k 19 «Kiilaspäine lauljanna"""" (väi22. mail k. 18 G. F. Händeli Itaalia koses saalis) kantaate esitavad Anne-Lils Trei- 23. mail k. 19 """"Lõbus talupoeg"""" mann ja Uku Jollcr. Kaastegev 24. mail k. 19 """"Kaks ringi ümber kammeransambel Peeter Klaasi pargi"""", k. 19 """"Väljakäik"""" (väikejuhtimiscl. scs saalis) « Restoran """" KEVAD"""" EESTI NOORSOOTEATER 27.mailk. 19.30Sarjast """"Downlown 21 mail k19 » Mõrv JöuluööI .. Jazz"""" duo Arvo Pilliroog - Ain (suufeg saa , is) Agan. k 19 .. HclcnC| Marlon Ja Fcllx"""" f (väikeses saalis) 22. mail k. 17 """"Vana Kuningas Cole"""" (suures saalis), k. 19 """"Väljapääsu ci oie..."""" (väikeses saalis, viiTALLINNA LINNAHALL mast korda sel hooajal) KONTSERDISAAL 23 - mail k - 19 """" Arst vastu taht ’ 26. mail k. 17 LASTEEKRAANI m,st """" (suurcs saalis) ’ k ' 19 """" Tacva KEVADKONTSERT kingitus"""" (väikeses saalis, viimast Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. kordtt scl hooa J al )</p>
paevaleht19910521.2.50	
paevaleht19910521.2.50.1	<p>L E V I S I O 0 N KONTSERT TEATER T E L E V I S IOON oma, omadele võõras"""" 11.00 Laste festival 20.45 Sport, sport, sport Karaokc-laulud (Jaapani muusika) 20.00 PROVINTSIPÄEVIK. Võhi. sil. Vaheajal 23.00 Sõnumid 0.45 tund 12.00 Uudised 12.15 Koos 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit 21.30 - 23.35 Mängufilm """"Karate Saatejuht on Ülo Tootsen. NSVL Ülemnõukogu istungjärgul meistritega 12.45 Laulab V.Gotovt- 22.00 Aktuaalne intervjuu 22.10 Vi- Kid II"""" (USA 1986, rcž John G. 20.30 TEATEID TEGELIKKU- I FIMINCRADT seva 13.05 - 13.25 Dokfilm """"Elu"""" dcokanal""""Peegcl"""" 23.10 Kammer- Avildscn. Karate Kid koos oma tree- SEST, II. TELEVISIOON V 15.00 Uudised 15. 15 Telemängu- ton0.20Telemängufilm""""”Albatros- neriga Jaapanis seiklemas) 21.00 AKTUAALNE KAAMERA, on in tt ' onin c T film """"Eksamiks valmistudes"""" (Mol- si"""" viimane reis"""", 11.10-2.10 Mcc- 21.25 Reklaam. zv.w etejaam fakt ZUJU Suur EEEEEEEEEESEEEESEE dovafilm 1979) 16.20 M. Raveli lelahutussaadc noortele .. 21.30 TELEDEBATT. V •01 « v’ 1 ? Teisipäeval, """" Bolcr °"""" ’ 6 , 40 , Dokfilm v S00ME televi si°on i Kolmapäev ai, 2215 Teiemangumm -viimane 2200 Mc r - c m £ 2 5 XS k 24 n J ( J 01 nnnil “°p n ,.? 7 ; 00^“ 16.10 """"Võitlus ellujäämise eest"""", 22. mail nTiunar t Kõik sada 1.00-1.50 """"""""Albatrossi"""" FeSi RVKTnnN dfcrm 18 4?Mu\S18 55 Dhlo* 10/12 17 -0° Uudised 17.05 """"Doktor EESTI TELEVISIOON 23.30 - 23.40 AK uudised. viimane reis"""", II EESTI TELEVISIOON diaan 18.45 Multifikn 18 55 Dip o- pals „ p30 Lastc]c 18 Uudiscd Saatckavatcadc KESKTELEVISIOON I TFI F vKinnN I 9 00 Saatekavateade maatiata vestlused 19.20Mängufilm va saatekavateade. bOOME IELEVIS1OON I y .uu saatekavateade. (rk) 18.15 Kcsk-Aafnka muuseum o05 LASTEEKRAAN. Looduse 6.30 Hommik 9.00 Ärikuller 9.20 nnn i n m• i i . 9.05 LASTEEKRAAN. Näite mäng Hüvasti kutid, ülejõe pätid (Mos- Releias"""" 18 40 Noorte kirjandus- , a/v a x uo Mäneufilm """"Hüvasti kutid tileiõe 17.00 Uudised 17.05 Tsirkusekool &lt;“""""’&gt;• ;r;’?, )2iMVrcmi * n 2 , , 1 &gt; 45 „ v s i8 -«-««Mi.io.k- iH5^t i8Mu , n Q x (,k ! 9-3S Mängunbn """"Aeg mdial"""" (Ees- P """" 19.35 Skandinaavia j. Euroopa ’” 19 ° 78) . 12.00 Uudised 12.15 XISÄXÄXS 11 (W) 'iTm I I 1CKTVJ 20.30 Uudised 20.55 Nõuandeid 10.00 Tclcmängufilm """"Viimane sü- Kontsert 13.10 - 13.30 Dokfilm (Austraalia) 20 30 Uudised 20 55 A11.00- 12.00 Laste tund (KTV). aiapidajale, 1/7 (rk)21.25 Hankotä- n. """"Maja tee ääres” 15.00 Uudised 71 on v •• 1. •• lfV 1, ■ KESKTELEVISIOON II napäev (rk) 22.05 Roheline elu, 5/6 1M5_'11.45 """"Raimonda mitmes ke- 15.15 Tclcmängufilm """"Foto mäles- 21.25 Džässimuusik ChXks Mh15.05 Mängufilm lealtkuuldud 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Po- (rk) 22.55 Uudised (rk) 23.00-23.05 hastuses"""" (Leningradi TV 1983) tuseks"""" (Sverdlovski stuudio 1985) ziooo i&lt;&gt;70\ oa m11 r t ÄktT VT pulaarteaduslik film """"Iludus Jaek"""" Uudised SsaaSS 16.25 Hatrastusmaailm 16.40 Lühi7^T^ VS r aCd ' 8.35 Geograafia VII kl 9.05 Prantsu- SOOME TELEVISIOON II 15.05 Mängufilm """"Kullamäe sala- mängufilme lastele 17.20 Laste tund SS2SX. ESS-» SÄÄX ” 85) - soome televskion n 1M5 Muhiriim ..iskaavaneile Vene NFSV rakvasaadikuie IV il 19.25 Mifl 1A25 KTV ...ied, ' dovid'. 1 (S.enHo.skls.uudio 19831 17.30 L.s.ele (rk) 18 00 Laa.de .SÄmnT mädct kongressi avamine 12.00 Dokfilm Universum 1991 (Iludusvõistlused 17.20 """"Sulev Nõmmik"""" (EestiTele- 21.00Vrcmja21.45 Dcmidovid.il 18.30 Uudised 18.45 Kodumaanng18.25 N1PET-NAPET. """"Sõduri memuaarid"""", II 13.00 Mul- Universum un (lludusvoistiusca 23.00 Laul 91 23.55 - 0.15 Uudised vaade 19.00 Spordisaade 19.30 Kor film -v’ 15 nVc."""" 1 ' tuaalsctDkanaliUUS Lühinäidend 17.50 Telcinfo. KESKTELEVISIOON II A """" lcs ; “ “ fooniakontscrt 14.05 Dokfilm """"Uut disainis"""" (Inglise) 22.00 MTV 18.00 AK uudised. 8.00Hommikuvõimlemine 8.15 Po- ? C ?!°. Ha * J “ ’ 5 MccS .’ 19 15 SPORDIPRISMA “ uudised 22.20-23.10 """"Paradiisi pole 18.05 KORTERI REMONT, V pu i aartC aduslik film """"Flamingo"""" 8. £ ‘ ’ 2 2h3 ° 930 LASTEEKRAAN Looduse P ° V,8 i 7 m ionn v asja"""", 1/3 (1989. a. Austraalia parim (Soome TV). 35, 9.35 Füüsika IX kl 9.05, 10.05 ‘VinsTh 930 LASTLLKRAAN. Looduse mmc 17 (X)-19.00 Venemaa TV 18.40 VAATA AEDA! Saksa keel 10.35 Füüsika VII kl Ul,dlsed 22 - 20 ’ °- 05 Schimanski 20 00 VILJAVESKI T progress, tni- 18 . 55 Reklaam . j!, 05 M eie aed 11.35 - 13.35 Vene20 50 POLITSEIKROONIKA mõiguscd. Rahvusvaheline A. Sah- cqomi? tfi eviciqqn m 19.00 Aktuaalne kaamera (vene kee- maa TV saated 11.35 I. Ungureanu SOOME I ELEVISIOON III 21 AKTI AAI NFKAAMFRA mälestuskonkurss 18.00 SOOME I ELEVISIOON 1U """"Palun sõna"""" 11.45 Teatrifestivalilt 6.28-8.37 Tere hommikust, Soome! 2 2 Rckl iait KAAMERA ' päevik 18.15 Mõista üks- 6_28 -837 Tere.hommikust,Soome! 19 15 R i NG LIIKLUS. Ja ] las 13.15 Sõnumid 13 . 35 Särav 17.30 NO TV 18.25 Suurviktoriin llfoÄNKBL. - X LASTEEKRAAN. MM ■ IS» TV “Xr 22.00 VASTAVAD K0S ,JAD . 20.30 12/.7 20.05 ■«. 1V13 21.00 M ™ A ' SSÄ J SsXeTOP ÄS 22.45 Teatri-Jakon.scrfck!.», m aa 21.45 Vene NFSV ■ -| VUh&lt;!nd,b2/4 22.50 MEIL HIINAS ON VANA- rahvasaadikute IV kongressil. Va- ILM Sm M &lt;t vT' ’’T. VIISI heajal 23.00 Sõnumid 23.45 - 0.45 ——— 10 ss Anr n » S ?nnn Avaldame sügavat kaastunnet 23.10 AK uudised. NSVL Ülemnõukogu istungjärgul Madalrõhulohk liigub Baltikumist itta. . “n JS 2 ?'/ Asse Koogile isa 23.20 - 23.35 SVINGIMUUSIKAT 21. mail on Eeslis oodata pilves selgimistega ilma, paiguti sajab hoovih- Head ööd mudilased! 20.30 Eskad- EDU aRD KOOGI STEAM SHIP SEXTETILT. , ma. Puhub läänetuul 5-10 m/s, rannikul puhanguti 15 m/s. Sooja on 10- r° n 20 ; 5° Esineb ans a mbcl""""Dncstr- sur ma puhul. KESKTELEVISIOON I TFI FVISIOON 15, Tallinnas 10-12kraadi. ‘ v 3 ' Töökaaslased """"Päevalehest"""". 6.30 Hommik 9.00 Aktuaalne repor- 2 0.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur 22. ja 23 s mail ajuti sajab. Sooja on öösel 3-8, päeval 8-13 kraadi. NFSvTahvasaaTkuie IV kongres*taaž 9.15 Mängufilm """"Võõrastele</p>
paevaleht19910522.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Kolmapäev 22. mai 1991 Nr. 118(394) Hind 27 kop</p>
paevaleht19910522.2.2	<p>USA peatas Jugoslaaviale antava abi</p><p>USA kiilmutas Jugoslaaviale antava abi, teatades, et on ka Jugoslaaviale rahvusvaheliste laenude andmise vastu. Abi peatamise põhjuseks on Serbia vägivald Horvaatia suhtes. Ühendriigid ci poolda ka Rahvusvahelise Valuutafondi ja Maailmapanga laene sellele riigile, teatab Reuter-ETA. Jugoslaavia valitsus avaldas arvamust, et välismajandusabi ja soodsa krediidi lõppedes läheb Jugoslaavia juba üsna pea üle kaardisüsteemile.</p>
paevaleht19910522.2.3	<p>ÜRO Julgeolekunõukogu andis välja uue Iraaki puudutava resolutsiooni</p><p>ÜRO Julgeolekunõukogu võitis esmaspäeval vastu resolutsiooni sõjakahjustusfondi moodustamise kohta. Iraak peab oma naftaekspordist saadavatest tuludest tegema Genfis asuvasse fondi sissemakseid. Maksuprotscndi suurusi pole veel kindlaks määratud. USA esindaja soovitas 50%, Suurbritannia ja Prantsusmaa 25-30% suurust sissemaksu. Iraagi suursaadiku Abdul Amir al-Anbari arvates on ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsioon seadusevastane, lisades aga, et Iraak peab sellega nõustuma, kuna puudub valikuvõimalus. Niipea, kui fond moodustatakse, antakse vabaks Iraagi raha, mis praegu on USA, Šveitsi, Suurbritannia, Jaapani ja paljude teiste maade pankades külmutatud, teatab Rcuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.4	<p>Kuveit taotleb 50% Iraagi naftatuludest</p><p>Kuveidi suursaadik ÜRO-s teatas, et Kuveit taotleb järgneval aastal endale 50% Iraagi naftaekspordi tuludest. Sellega loodetakse korvata Iraagi tekitatud sõjakahjusid, mida hinnatakse 60 miljardile dollarile, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.5	<p>Iraak saatis laiali revolutsioonikohtu</p><p>Iraak teatas rohkem kui 20 aastat valitseva Baath partei tiigisambaks olnud revolutsioonikohtu likvideerimisest. Iraagi rcvolulsioonikohlul olid piiramatud volitused julgeolekut ja korruptsiooni puudutavate küsimuste lahendamisel. Kohtuotsused olid lõplikud ning edasikaebamisele ci kliulunud. Nüüd anti Iraagi revolutsioonikohtu funktsioonid üle tsiviilkohtutelc, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.6	<p>Indias rahutud üldvalimised</p><p>Eile avas India politsei Reuter-ETA teatel kolmes linnas tule, cl ohjeldada üldvaliinistcga kaasnenud vägivallalainct. Kahe päeva jooksul on hukkunud juba 75 inimest. Viies India linnas kehtestati liikumiskccld, mitmes linnas tühistati esmaspäevase valimise tulemused.</p>
paevaleht19910522.2.7	<p>Helmut Kohl kohtus George Bushiga</p><p>Esmaspäeval kohtusid Washingtonis Saksamaa kantsler Helmut Kohi ja ÜSA president George Büsh. Kõrged riigimehed kinnitasid, cl toetavad endiselt N. Liidu presidenti Gorbatšovi. Samas ci teatanud nad, kas Gorbatšov kutsutakse seitsme juhtiva kapitalimaa tippkohtumisele või mitte. Bush ja Kohi ütlesid ajakirjanikele, cl USA väed jäävad LääncEuroopassc edasi. NATO-t ci kavatseta samuti laiali saata, selles tehakse vaid mõningaid ümberkorraldusi, teatab /?eu/er-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.8	<p>Itaalia peaminister toetab Gorbatšovi</p><p>Itaalia peaminister Giulio Andreotti sõitis eile Moskvasse, cl väljendada oma toetust NL presidendi Gorbatšovi poliitikale ja majandusreformidele. Itaalia ametliku seisukoha järgi tuleb Moskval turumajandusele üleminekul igati abistada. Poliiti lislcst küsimustest arutatakse Lähis-Ida, Pärsia lahe ja Balkani poolsaare probleeme, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.9	<p>NL lennudispetšerid jõudsid valitsusega kokkuleppele</p><p>Vaatamata ammusele NL lennudispclšcritc strcigiähvardusclc töötasid eile kõik NL lennujaamad normaalselt. Nimelt jõudsid lennudispetšerite ja lendurite ametiühingud vaid veidi aega enne planeeritud streigi algust NL valitsusega palgatõusu osas kokkuleppele. Ametiühingute esindajate teateil lubas valitsus tõsta lennudispelšcritc palka 60% ja parandada nende töötingimusi.</p>
paevaleht19910522.2.10	<p>Täna algab Valgevenes üldstreik</p><p>Eile alustas Minskis tööd Valgevene Ülemnõukogu istungijärk, ent streigikomiteede nõudmisi eilsel istungil arutama ci hakatud. Teatavasti peatati Valgevene üldstreik ainult sel tingimusel, et ülemnõukogu hakkab nende nõudmisi arutama. Vastasel juhul lubati üldstreiki ahistada 22. mail kell 8 hommikul. Eile õhtul toimus Minski ja teiste Valgevene linnade streigikomiteede ühisistung, millel töötati välja poliitilise streigi taktika, teatab Interfax-Baltic News Service.</p>
paevaleht19910522.2.11	<p>Albaanias jätkub üldstreik</p><p>Albaania Sõltumatud Ametiühingud lükkasid eile tagasi valitsuse ettepaneku tõsta palku 50% võrra ja otsustasid üldstreiki jätkata. Albaania üldstreik kestab juba kuuendat päeva. Peale palgalisa nõuavad ametiühingud ka aprillis tapetud nelja opositsioonipartei liidri mõrvamise asjaolude uurimisi, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.12	<p>Rumeenia peaminister visiidil Kuveidis ja Araabia Ühendemiraatides</p><p>Rumeenia peaminister Petre Roman sõitis eile oma esimesele turneele Pärsia lahe piirkonna riikidesse. Kaks päeva veedab Roman Kuveidis ja kolm päeva Araabia Ühendemiraatides. Enne Rumeeniast ärasõitu avaldas peaminister lootust, cl tema visiit aitab kaasa püsivate majandussidemete loomisele Rumeenia ja Pärsia lahe riikide vahel, teatab Reuter-ETA.</p>
paevaleht19910522.2.13	<p>Ida-Saksamaa endine peaminister ja kaitseminister arreteeritud</p><p>Eile teatas Saksamaa politsei, et endise Ida-Saksa peaminister Willi Stolph ja kaitseminister Heinz Kessler on arreteeritud. 76aastanc Stolph oli aastatel 1964-73 Ministrile Nõukogu esimees, 1973-76 Ida-Saksamaa riigi pea ja 1976-89 laas Ministri te Nõukogu esimees. 71-aastane Kessler oli Honeekeri lähim töökaaslane ja alates 1985. aastast Ida-Saksamaa kaitseminister, teatab ReulerETA. Kahte endist Ida-Saksamaa juhti süüdistatakse rohkem kui 200 omal ajal Berliini müüri ületada püüdnud inimese tapmisele kaasaaitamises.</p>
paevaleht19910522.2.14	<p>Leedu-Valgevene piiril järjekordne inimohver</p><p>Leedu raadio teatas, cl Leedu-Valgevene piiril Salcininkai tollipunkti juures tapeti jahipüssilasuga Leedu piirivalvur. Leedu raadio pisut hilinenud teate edastas """"Ameerika Hääl"""" kinnitades, cl intsident juhtus vaid mõni lund pärast Valgevene militsionääri tapmist.</p>
paevaleht19910522.2.15	<p>Tallinnas toimuvad Eesti III Eriolümpiamängud</p><p>Tallinnas avati eile hommikul Eesti III Eriolümpiamängud. Kui kahel senisel Erioliimpial on osalenud vaid Eesti sportlased, siis tänavu teevad kaasa ka Poola, Prantsusmaa ja Soome vaimsete puuetega sportlased. Ühtekokku on osalejaid paarsada, võisteldakse kergejõustikus, ujumises, sportvõimlemises ja tõstmises.</p><p>""""Las ma võidan, ja kui ma seda ei suuda, olen ma siiski andnud endast parima,"""" kinnitasid purjespordikeskuse tscrcmooniaväljakulc kogunenud ühel häälel; nii kõlab Special Olympics Internationali võistlusdcviis. SOI hümni saatel heiskasid Lauri Rääk ja Joel Zoova SOI lipu, olümpiatule tõi tseremooniaväljakule Ergo litter. Eesli ülemnõukogu ja valitsuse nimel tervitas võistlejaid ja teisi asjaosalisi EV president Arnold Rüütel. Eesti Olümpiakomitee president Arnold Grcen avaldas lootust, et Rahvusvaheline Olümpiakomitee järgib Special Olympics Internationali eeskuju ning tunnustab peatselt EOK-d — nagu oli SOI tunnustanud Eesti Eriolümpiat. SOI kõigi liikmesriikide</p><p>poolt tõi tervitusi liikumise Washingtoni peakorteri esindaja Greg Rchkopf, Euroopa organisatsiooni poolt Ole Jacob Bangstad Norrast. Esinesid laste rahvatantsurühmad Mallika Kocli juhendamisel. Sõna tervituseks said ka Eesti Eriolümpia sponsorid. Eeskuju väärivalt on liikumist ja alanud Eriolümpiamänge toetanud Eestimaa Noorsooliit, Tallinna Noorsooliit, Eesti TV, Eesti Raadio, """"Ellerhein”, EÜE, aktsiaseltsid """"Hellenid” ja ”Kollish”, Kadrioru staadion, Lions Club, Majandusjuhtide Instituut, """"Marat”, Oid Toomas Rally, """"Sputnik”, kooperatiiv """"Toonus”, TPcdl, purjespordikeskus, """"Vironc” ja """"U-MAN”. Riikide, regioonide ja ülemaailmsed Enolümpiamängud</p><p>on need võistlused, mis peavad saama peamiseks väljundiks aastatepikkusele igapäevasele sportimisele, mille eesmärgid ja põhimõtted on Eriolümpia sõnastanud nii: """"EO ülesandeks on tagada aastaringne treenimine ja võistluste organiseerimine vaimsete puuetega lastele ja täiskasvanutele, andes neile võimaluse demonstreerida oma võimeid, tunda rõõmu enda ja teiste saavutustest, jagada oma rõõmu kaaslaste, perekonnaliikmete ja sõpradega, leida uusi kaaslasi ja sõpru. EO eesmärgiks on aidata vaimse puudega inimestel võimalikult valutult lülituda ühiskonda, kus neid aktsepteeritaks ja peetaks võrdväärseteks teistega. EO on loodud usus, et spordi kaudu vaimse puudega inimesed arenevad füüsiliselt, sotsiaalselt, emotsionaalselt ja vaimselt. EO püüab tuua ühiskonna teadvusse vaimsete puuetega inimeste olemasolu ning aidata neid leida kohta ühiskonnas. EO ei ole eliitsportlastele. Puude astme järgi grupeerides</p><p>on võiduvõimalus antud ka nõrgematele. Tähtis ei ole võit, vaid osavõtt ning sellest tulenev rõõm saavutatust. EO liikumises on sportlase isiksus ainutähtis. LO põhimõtteks on igati julgustada ja kiita sportlast, sisendada talle omä võimekust. EO on vabatahtlikkusele ja heategevusele baseeruv liikumine. EO ei võta võistlustel osalemise eest tasu; toitlustamise ja majutamise kulud kannab organisatsioon. Tasu võttes astutaks otsesesse konflikti EO põhimõtetega anda vaimse puudega inimestele võrdne võimalus osaleda, olenemata tema finantsolukorrast. EO saab oma raha sponsoritelt, samuti oma riigi valitsuselt ja hoolekandelt. EO kaasab oma liikumisse perekonnaliikmeid, vabatahtlikke, kohalikke spordikuulsusi, valitsuse esindajaid, haridustöötajaid, ärimehi, popstaare, näitlejaid jne."""" Ilusad põhimõtted. Ja nende aus järgimine on andnud ilusaid tulemusi. Selles võis veenduda igaüks, kes võistlusi korraldama või jälgima oli tulnud. Noored inimesed on staadionil, ujulas ja võimlas toimekad ja asjalikud, nad on saanud suhtlemisjulgust ja -kogemust, usku, et nad pole selle maailma heidikud, et nende töökäsi vajatakse nagu iga teise inimese omi. Kuivõrd palju aga spordisaalis suudetakse, sellest andis ilmekalt kinnitust inglanna Gcorginie Hulmc’i, ülemaailmsete Eriolürttpiamängude sportvõimlcmise mitmekordse võitja eilne demonstratsioonesinemine, samuti järgnenud seminarõppus meie treenerite osavõtul. Ujumine, võimlemine ja tõstmine jõudsid eile õhtul lõpule, kergejõustik jätkub täna kell 10 Kadrioru staadionil. Samas algab kell 16.30 Eesti IIIEriolümpiamängude lõputseremoonia.</p><p>Gunnar Press</p><p>VERNER PUHMI fotod</p>
paevaleht19910522.2.16	<p>Igaühele pole jõukohane osta valuutat praeguse kursi alusel</p><p>Eilsed Eesti Vabariigi Ülemnõukogu kaks töötundi kulusid vaid Eesti Vabariigi valitsuse ja Eesti Panga infotunnile. Teistest küsimustest teravamalt kerkis esile grupi Eesti Vabariigi kodanike kirjas (ülemnõukogule ja Eesti Panga presidendile) tõstatatud küsimus valuuta praeguse vahetamise korra muutmise kohta. Vastajaks oli Eesti Panga presidendi Rein Otsasoni kõrval Eesti Vabariigi Välismajandusameti peadirektor Mehis Pilv, kes avalikustas ka Eesti Vabariigi valitsuse valuutafondist komandeeringuteks kulutatud summa.</p><p>Kohe täiskogu istungi algul manitses ülemnõukogu juhataja Ülo Nugis olema saadikuid küsimuste esitamisel hästi kasinad, sest kirjalikult esitatud küsimusi on juba niigi päris palju.</p><p>Ta soovitas ka saadikuil kohapeal esitatavad küsimused hästi põhjalikult läbi mõelda. Lisaks küsimustele oleks pidanud eilse infotunni järel islungiaega mahutama veel ka saadiku arupärimisele vastamise (jutt</p><p>on Ülo Uluotsa sõltumatule demokraatide fraktsiooni nimel esitatud arupärimiscstjustiilsministeeriumiie maa- ja omandiseaduse eelnõudes kasutatud terminite sisu ja definitsiooni suhtes). Mulle tundus, cl Ülo Nugis pidas saadikute manitsemisega silmas esmaspäevast kaks tundi kestnud Nikolai Aksinini """"personaalküsimuse"""" arutamist, mis konkreetse sisulise otsuseni ci viinud. Jääb arusaamatuks, miks sellist küsimusi ci arutatud sotsiaalkomisjonis. Praeguseks on seis selline, cl täiskogu on jõudnud kahe päeva jooksul arutada vaid üht kiire-</p><p>loomulist (mis kiireloomuline vist küll ei olnud) küsimust ja natuke alustada vaid üht päevakorras olevat küsimust (esmaspäeva õhtul jõudis tervishoiuminister Andres Ellamaa tutvustada tervisekindlustuse eelnõu). Lisaks eilne infotund. Ometi kinnitasid saadikud esmaspäeval täiskogu istungjärgu päevakorda koguni kümme (!) küsimust, neist mitmed on väga mahukad ja kaalukad, nagu näiteks Narva vabamajanduspiirkond! moodustamisega seonduv,</p><p>Eilse infotunni küsimused olid väga mitmest vallast. Huvituti, kuidas suudavad meie viletsas olukorras olevad arhiivid toi mc tulla omandiõigust käsitavate dokumentide väljastamisega, kuidas organiseeritakse omanike registri pidamine, miks on osa maad ära võetud Pöögclmanni-nimelisc tehase abimajandilt Rapla maakonnas, millised on võimalused suhkrupeedi kasvatamiseks ja töötlemiseks Eestis ning selle peedi vahetamiseks suhkruks ja samas vaimus edasi. Teravamaks ja nõudlikumaks läks küsimuste esitamine ja neile vastamine siis, kui hakati arutama eespool nimetatud grupi kodanike kirja Eesli Vabariigi Ülemnõukogule ja Eesli Panga presidendile. Kirjutajaiks olid pensionärid, meditsiinitöötajad ja teised madalapalgalised inimesed, kel ci jätku raha valuuta ostmiseks praeguse Eesli Panga kursi alusel. Samas on aga kuulda-lugc-da riigiametnike pidevatest välissõitudest. Kirjutajad nentisid, cl nad on välismaale sõitmiseks valuutavahctamise järjekorras eelmise aasta suvest. Möödunud aasta detsembris lõpetati valuuta vahetamine senise kursiga lihtsurelikele (nii väidavad kirjutajad), edasi anti vaid lubadusi, kuni märtsis hakati müüma Eesli Pangas valuutat kommertskursi alusel. Riias müüdi aga samal ajal valuutat inimestele turismikursi alusel 1.aprillini 1991. aastal. Kõigepealt tuli vastama Eesti Panga president Rein Olsason. Ta kinnitas, et nimetatud küsimuse taga on väga reaalne ja tõsine sotsiaalne probleem, mis pingestab tuhandeid inimesi Eestis. Kui mullu vahetati N. Liidu Välismajanduspanga Tallinna osakonnas valuutal väga soodsa kursiga äärmiselt vähe, kusjuures järjekorrad olid meeletult pikad, siis läinud aasta teisel poolel Moskva enam Eestile raha ci eraldanud. Valuutat ci eraldatud enam ka alanud aastaks. Tulemus on see, et Eesti Pank pole Rein Otsasoni kinnitust mööda vahetanud ühelegi inimesele valuutat endise kursiga. Valuuta saamiseks on Eesli Pank pöördunud</p><p>kahel korral N. Liidu Välismajanduspanga poole (vastus on mõlemal korral olnud eitav) ja Eesli Vabariigi valitsuse poole (vastust pole senini). Praegu on Eesti Pangal ainus võimalus valuutat kokku osta kursiga, millega talle valuutal müüakse, teisisõnu, reaalse kursiga. Rein Olsason leidis, et ülemnõukogu peaks selle terava sotsiaalse probleemi lahendamiseks kohustama valitsust eraldama pangale valuutat või siis sobivama variandina eraldama inimestele hädaliste sõitude tarvis rublasid valuuta ostmiseks pangakursi alusel. EV Riikliku Välismajandusameti peadirektor Mollis Pilv ütles, et on olemas tõepoolest Eesli Panga taotlus valitsusele eraldada valuutat, kuid Eesti Pank pole valitsuse valuutat Moskvast ära toonud. Pole, mida eraldada. Eesti Vabariigi valitsuse valuutafondist on Mehis Pilve andmeil ajavahemikus 1. aprillist 1990 kuni 1. aprillini käesoleval aastal kulutatud komandeeringuteks 122 tuhat rubla konverteeritavat valuutat, teisisõnu kümnendik fondi valuutakogusest. Kõige suurem valuuta kuluallikas on selles ajavahemikus olnud Eesti oma raha trükkimine, teisel kohal on põllumajandusele eraldatud valuuta ja kolmandal kohal ameti sõidud. Ametisõitude (komandeeringute) tarvis on kõige rohkem raha kulutanud aasta jooksul välisministeerium (üle 32 tuhande valuutarubla). Teisel kohal on ligi 20 tuhande valuularublaga ülemnõukogu ja kolmandal kohal riigikantselei (sealhulgas siis ka peaminister) ligi 15 tuhandega. Välissõitudcks on kõige rohkem valuutal kasutanud majandusministeerium (ligi 8,5 tuhat valuularubla), transpordiministeerium (ligi 5 tuhat) ja keskkonnaministeerium (üle 3,7 tuhande). Üldse oli nimetatud ajavahemikus ligi sada valuutasaajal. Mehis Pilve sõnutsi on valitsus eraldanud valuuta vastavalt taotlustele. Valuuta saamise ja kulutamise ümber oli</p><p>eile infotunnis pikalt juttu, tunti huvi isegi selle vastu, miks ci ole midagi ette võetud valuuta omal käel ostjate ja müüjatega (loe kuulutusi, viidati ka eilsele """"Päevalehele""""). On ju valuutaga kauplemine litsentseeritud tegevus ning maksuamet peaks olukorda kontrollima, kusjuures kuulutuste kaudu on kerge jälile jõuda, kes mis alusel valuutat müüb. Pahandati ka selle üle, et Eestimaal müüakse kauplustes valuuta eest kohapeal valmistatud tooteid (näiteks """"Kalevi"""" komme). Narva vabamajanduspiirkonna moodustamine on jätkuvalt, kuid senisest vaiksemalt tähelepanu keskmes. Esmaspäeva hommikul olid järjckordscltkoos rahvarinde saadikud, cl koos peaministriga seda probleemi arutada (jätkati eelmisel kolmapäeval alustatud kõnelust). Leili, et Narva vabamajanduspiirkonna moodustamine on äärmiselt oluline ja puudutab kogu Eestimaad. Arvo Junti sõnutsi jõuti järeldusele, et vabamajanduspiirkonna loomise edasilükkamine ei vasta Eesti huvidele, samas tuleb paljusid küsimusi veel süvendatult õppida. Jõuti arusaamisele, et valitsusele tuleb anda aega probleemide süvendatud läbitöötamiseks ja kompleksse ettepanekute süsteemi koostamiseks. Eilne """"Rahva Hääl"""" kirjutas, et valitsusjuht Edgar Savisaar oli esmaspäeval valmis ülemnõukogus sel teemal sõna võtma, ta oli peaaegu kogu istungi aja kohal, kuid paraku ei jätkunud ülemnõukogu liikmetel aega teda ära kuulata. Eilse istungi lõpus pidas ülemnõukogu juhataja Ülo Nugis vajalikuks juhtida Peeter Raidla tähelepanu sellele, et ta ci tunne piisavalt ülemnõukogu reglementi, mis sellist võimalusi esmaspäeval ette ci näinud. Kuuldavasti tahab ülemnõukogu Narva vabamajanduspiirkonna moodustamise küsimuseni jõuda alles neljapäeval. Siis on ka peaministril võimalus oma seisukoht välja öelda.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910522.2.17	<p>Koos oli EV Ülemnõukogu esimehe nõukogu</p><p>Eile toimus Kadriorus Eesli Vabariigi Ülemnõukogu esimehe nõukogu järjekordne istung, mida juhatas Arnold Rüütel. Arutati 23. aprillil N. Liidu presidendi ja üheksa vabariigi juhtide poolt allakirjutatud dokumendist Eestile tulenevaid probleeme. EV ÜN esimehe pressiteenistus — ETA</p>
paevaleht19910522.2.18	<p>Ilmar Martens: ”Must stsenaarium on siiski väheusutav”</p><p>Eile õhtul toimus Toompea lossis EV Peaministri Rahvusvahelisest Majandusekspertide Nõukogu aastakoosolekust osavõtnute Rrcssikonvcrcnts. Avasõnas ütles Välismajandusamcti peadirektor lehis Pilv, et kõnes olev nõukogu moodustati eelmise aasta 17. mail ning tänaseks hõlmab see 22 väliseesli majandusekspert! seitsmest riigist: ÜSA-st, Kanadast, Vcnclsucclasl, Austraaliast, Rootsist, Saksamaalt ning Belgiast. Hr. Pilv rõhutas, cl tänu välisekspertide aktiivsele kaasabile on meil seni läinud märgatavalt paremini kui Lätil ja Leedul. Lõppenud töökoosoleku üheks läbivaks teemaks oli Eesti olukord täna ja juhul, kui 9+1 lepinguga miltcühincmiscsl tingituna loorainetamed idast katkevad ning Eestit tabavad sellest tulenevad ahelreaktsioonid. Kanada pangandusckspcrtllmar Martens arvas, et sedavõrd must stsenaarium on siiski väheusutav. Kui aga siiski peaks uks idas kinni löödama, siis tema arvates ci tohiks meile majandusabi osutamine küll lääneriikidele probleeme valmistada. Ta rõhutas, et Balti riigid on selleks liiga tuntud, et maailm nad hätta jätaks. Peaminister Edgar Savisaar ütles, cl järgmisel töökoosolekul, mis toimub septembris ja on pühendatud kitsalt tööstusküsimuslclc, tuleb minna juba märksa konkreetsemate projektide juurde. Majandusekspertide Nõukogu president ja Vcnctsuccla suurtööstur Harri Männil oli veendunud, cl ükski majandusprotsess ci saa toimuda kiiresti. Samas aga ütles la, et palju eeltööd on ühe õige majandussüsteemi loomisel tänaseks juba tehtud ning et sama teed mööda edasi minnes ci tohiks ka esimesed tulemused ennast kaua oodata lasta. Lõpetuseks võib öelda, cl välisckspcrtidelc meie majanduspoliitiline hetkeseis nii lootusetu ci lundunudki, samas aga rõhutati, et uue elukvaliteedi saavutamine ci toimu üleöö, vaid cl selleks tuleb veel palju tööd teha ning et ajaliselt võib see protsess väldata aastakümneid.</p><p>Enno Tamm</p><p>Majandusministeeriumi pressibüroo</p>
paevaleht19910522.2.19	<p>Trivimi Velliste tööle Välisministeeriumi</p><p>Lähemail päevil asub EV Välisministeeriumi poliitilise osakonna nõunikuna tööle senine Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimees Trivimi Velliste. Täna korraldab välisministeerium tema tutvustamiseks aja-, kirjanikele briifingu. Velliste on üks 1987. aastal asutatud Eesli Muinsuskaitse Seltsi idee algatajaid. Ta on Eesli Kongressi saadik, Eesti Komitee liige, nn. rahvuslaste üks juhtivaid ideolooge.</p>
paevaleht19910522.2.20	<p>Narva linnavõimud lubasid magadanlased linna elama</p><p>Eile arutas Narva linnavolikogu mitme tunni vältel taas Magadani elamukooperatiivi küsimust. LVK seaduslikkuse ja inimõiguste kaitse komisjoni esimees Aleksandr Gamazin nõudis selle linnaelanike iaoks nii tähtsa küsimuse arutelu ülekandmist linna raadios. Ent LVK esimehe Vladimir Tšuikini tungiva selgitustöö tulemusena hääletati see ettepanek maha. Vladimir Tšuikin luges ette nn. magadanlastc kooperatiivi komisjoni otsuse projekti. Elava arutelu käigus selgus, et komisjon polnud mingit otsuse projekti teinudki. Tegemist oli Tšuikini enda projektiga. Komisjoni teiste liikmete poolt esitati veel kaks otsuse projekti. Samasugune segadus ilmnes ka Narva linnavalitsuse samasisulise 8. mail tehtud otsuse ettelugemisel. Aleksandr Gamazini protesti peale oli Tšuikin sunnitud ametlikult vabandama — talle olevat ''tõesti keegi sokutanud hiljem täiendatud tekstiga dokumendi”. Tekkinud segadusele vaatamata võeti vastu otsus, mis lubab Magadani oblastist pärit elamukooperatiivi liikmetel Narva elama asuda. Samuti paluti EV Ülemnõukogult seoses erakorralise situatsiooniga anda kahe kuu jooksul täiendav migralsioonikvood. EV valitsusele lehti ettepanek seda taotlust toetada. Istungil selgitusi jaganud Narva LVK migratsioonivalilsusc juhataja Galina Smetanina andis teada, et praegu ollakse juba juulikuu kvoodi juures. Magadanlastc sissekirjutamisc järel jõutakse juba septembrisse. Jääb oodata kaks kuud. Siis peab selguma, mida võtavad elle EV valitsus ja ülemnõukogu.</p><p>Ahto Siig</p><p>Narva</p>
paevaleht19910522.2.21	<p>Laiendatakse ”Eesti Ekspressi” omanikeringi</p><p>Firma ”Cross Dcvclonmcnt F.S.P.” on otsustanud laiendada talle kuuluva ajalehe """"Eesti Ekspress” omanike ringi. Aktsiaid on pakutud Eesli Telegraafiagentuurile ETA, ”EE” endisele peatoimetajale Hans H. Luigele ja ilmselt teistelegi. Hans H. Luige kinnituse kohaselt on see ainuõige samm — tema soovi tanud omanikeringi laiendamistjuba mullu detsembris, kui lahkus ”EE” peatoimetaja kohalt.</p>
paevaleht19910522.2.22	<p>Tallinnas võib näha politseivormi</p><p>Teisipäeval võis Tallinna tänavail näha uut polilseivormi. Tallinna liikluspolitsei abikomissari Märt Mikkovi sõnul sai liikluspolitsei esmaspäeval esimesed ametivormid, mis kohe välja jagati. Esialgu anti need sccrsantkoosscisulc. Ohvitseririided on tulemata ning meeste ja naiste ümberriietumine toimub järk-järgult. Vorm pole veel täiuslik, puuduvad """"päris"""" vöö, nimc-jacraldussildid ning veel üht—teist. Tegelikult on see tumesinine vorm osa kevad-sügisesest vormirõivast, suvine riietus alles valmib. Liikluspolitsei nooreminspektorid Jüri Kensap ja Aleksei Natašov ütlesid, et enesetunne on uues vormis parem kui miilitsavormis. Inimesed vaatavat neid uudishimuga ning suhtuvat neisse paremini.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910522.2.23	<p>Eesti Panga noteering valuuta ost-müügiks elanikkonnalt</p><p>Riik Rahaühik Tähis Ostuhind rbl. Müügihind rbl. % Austraalia Dollar (AUD) 24,16 25,85 (+2,50%) Austria Shilling (ATS) 2,583 2,764 (+3,44%) Belgia Frank (BEC) 0,8855 0,9475 (+3,85%) Holland Kulden (NLG) 16,13 ' 17,26 (+3,27%) Itaalia Liir (ITL) 0,02376 0,02542 (+0,08%) Jaapan Jeen (JPY) 0,2231 0,2387 (+2,81%) Kanada Dollar (CAD) 26,90 28,78 (+2,36%) Norra Kroon (NOK) 4,529 4,846 (+0,22%) Prantsusmaa Frank (FRp) 5,193 5,557 (+0,31%) Rootsi Kroon (SEK) 4,897 5,240 (-0,31%) Saksamaa Mark (DEM) 17,74 18,98 (+0,80%) Soome Mark (FIM) 7,470 7,993 (-0,13%) Suurbritannialtaol (GBP) 52,69 56,38 (+1,29%) Šveits Frank (CHF) 20,98 22,45 (+0,82%) Taani Kroon (DKK) 4,778 5,112 (+3,87%) USA Dollar (USD) 32,14 34,39 (+1,29%)</p>
paevaleht19910522.2.24	<p>”(Est)kompexim” rääkis endast</p><p>Firma. """"Eslkompexim” on olnud lihti tähelepanu keskpunktis ja ka mitmete vaidluste allikaks. Täna tuleb ülemkohtu pleenumil taas kõne alla omaaegsele aianduskoondisele kuuluvamajamüük. Firmaadvokaat Viktor Kaasik kommenteeris, et juristid tõlgendavad maja müümise seaduslikkust täiesti erinevalt sellepärast, et lähtealused küsimuse püstitamisel on erinevad. Eks see majalugu ole üks põhjusi, miks """"Estkompcximi” nimesse üheselt ei suhtuta. Oma osa olevat ka ajakirjandusel, kes alati tõde ei kajastavat, vaid vahel ka tolmu keerutavat. Edaspidigi hakatakse firma au ja väärikust riivavate materjalide avaldamise eest kohtu kaudu õigust otsima. Esimesed näited on neil juba võtta. See .oli eilsel pressikonverentsil, kus ajakirjandus natuke nahutada sai. Viimasel ajal kuulub see juba üsna tavalisena ürituse juurde. Esmalt aga tutvustas """"Kompcxim AG” firma peadirektor Alexandcr Kofkin firma plaane Eestis ja N. Liidus. Ühisettevõte """"Estkompcxim” registreeriti 1988. aasta novembris ja ta oli siis Liidus 135. ühisettevõte. Seega reageeriti uutele võimalustele esimeste hulgas. Härra Kofkin rääkis sellest, kuidas nad plaanivad tänavu avada Tartus üht Itaalia taverni ja ehitada Tartusse ka jäätisevabrikut. Täna avatakse Pämus bistroo ja kuna Pärnu linnaisadega on hea koostöö, siis peaks firma tegevus kuurortlinnas laienema. Plaane peetakse ka Paides. Kahjuks ei saavat sama öelda Tallinna juhtide kohta. Siin võiks avada 3-4 taverni, kus oleks mõnus õhtut veeta, süüa itaalia roogi ja nautida näiteks Moldaavia veine. Mis aga rääkida itaalia restoranist, kui linnavalitsus ei suuda (ci taha?) juba kaks aastat anda ehitusluba Kadriorus kunagise mahapõlenud šašlõkibaari kohale plaanitsetud ööbimis- ja söögikohale ning kulinaarlapoclc. Kas on parem see, kui pikka aega seisab</p><p>Tallinnas kasutamata """"Viru"""" söökla või kui """"Võidu” sööklal lastakse """"õitseda"""" senises ilus? Nii küsis härra Kofkin. Arvati sedagi, et mitmed juhid soovivad pigem poliitilist profiiti lõigata kui oma rahvast toita. Võimudel ei olevat majanduslikku mõtlemist, kui lastakse soodsais paigus asuvail ruumidel pikka aega tühjana seista, selle asemel, et hakata rendist ja maksudest korralikku sissetulekut saama. Ühisettevõtted omakorda näitaksid töökultuuri ja ühisettevõtluses peituvaid (õpetlikke) võimalusi. Moskvas olevat palju hõlpsam ruume saadakui Tallinnas. Moskvas räägivad """"Kompcximile” eraldatud kohad ise enese eest — Arbat, Punane väljak, büroo kesklinnas. N. Liidus on praegu 14p|5 """"Koippeximi” ühisettevõtet, aastalõpuks arvatakse nende koguarv kuni 30-ni küündivat. On kurdetud """"Estkompcximi"""" söögikohtade kõrgete hindade üle. Selgitati, et kuna tooraine ostetakse kokkuleppehindadega ja lisanduvad valmistamise kulud, siis ei saagi lõpptulemus väga odav olla. Aga kui on valida kiire ja kalli söögikoha või mittemillegi vahel, siis tuleb ehk eelistada esimest. Kuna """"Estkompcxim” teenindab siseturul vaid rublade eest, aga kasutab tootmises valuuta eest ostetavaid lisandeid ja sisseseadet, siis nende kulude katmiseks on väliskaubandusosakond, mis tegeleb vahendamisega. Arvatakse, et """"Eslkompexim” on päratu rikas, kes suudab olla kõigile sponsoriks. Loomulikult ei suuda nad kõigile küsijaile oma toetust» pakkuda. Siseturul teenitudrubladci asenda valuutat ja seda vajab firma tootmise püstihoidmiseks ka ise. Sel hooajal toetati korvpalli-”Kalcvit”, koostööplaani: peetakse sotsiaalhooldusministeeriumiga, et aidata üht lastekodu ja puuetega inimesi.</p><p>Reet Rihvk</p><p>• Hetk pressikonverentsilt. Esiplaanil on """"Kompexim AG” peadirektor Alexander Kofkin ja tema asetäitja Olav Uusna. ELMAR RAUAMI foto</p>
paevaleht19910522.2.25	<p>Eesti Vabariigi vastuabinõud inflatsioonilisele rublale</p><p>Eesti Vabariigi olukord on N. Liidu rublasüstccmi kuulumise tõttu piisavalt eriline, et teatud majanduspolii-' tikat ajades vähendada inflatsioonilise rubla ja tühja turu ebasoodsaid mõjusid. Inflatsiooni puhul kannatab kõige enam see, kes talle jalgu jääb. Kes suudab üldisest inflatsioonist pisut kiirem olla, see võib omadega üsna kenasti hakkama saada. Nii ci tohiks ka Eesti Vabariik tegelikkuses ette võtta mingeid samme inflatsioonilise rubla stabiliseerimiseks oma territooriumil (avalikult pole seda arvatavasti mõtet deklareerida). Tundub, et küllaltki kasulik oleks Eestis inflatsiooni kiirendada, hoides tempo kõrgemal kui ülejäänud rublasüstccmis. Vaatleme esmalt, kuidas see võimalik oleks ja seejärel kasusid, mida võib loota. Kasutame lihtsat võrdust, mis annab Üldise pildi erinevate näitajate omavahelistest seostest: MV = PQ, kus M = raha hulk, V = raha ringlemise kiirus, P =</p><p>kaupade keskmine hind ja Q = kaupade hulk. Inflatsiooni kajastab keskmise hinna tõus. Selle põhjustajaks võivad olla raha hulga või ringluskiirusc kasv või ka kaubakoguse vähenemine. Viimast pole meil põhjust taotleda, küll aga vastupidist. Samas ci tohi unustada ka põhjus-tagajärg seoseid. Raha hulga suurendamiseks ei ole Eesti Vabariigil vabalt kasutada rublade emissiooni õigust, kuid olukorra muutmiseks võib siiski leida mõningaid võimalusi. Lihtsaimaks oleks raha laenamine väljastpoolt Eestit. Kuna mujal on üldiselt madalamad laenuprotsendid, siis tuleks seda teha Eesli krediidinälja rahuldamiseks ja majanduse ergutamiseks. Peamiseks laenuvõtjaks või -tagajaks peaks olema valitsus või Eesti Pank ning igaks juhuks peaks vältima kinnisvaraga tagatud laene, jättes garantiiks vaid valitsuse korralised tulud ja Eesli Panga aktiva (tavaliselt ci nõutagi niisuguste laenude puhul muid tagatisi). Asja oskusliku</p><p>serveerimise korral oleks kasu ka poliitiline, sest võlausaldaja on huvitatud võlgniku tervisest ja muretseb, et temast tankidega üle ei sõidetaks. Laenu tagastamisega erilisi raskusi tekkida ci tohiks, sest ka N. Liidus on inflatsioon suurem laenuprotsendist (väga ebamajanduslik nähtus, mis kahjuks kaua kesta ci saa), samuti on Eestis intressid enamasti põhjendatult kõrgemad (suurem majanduslik aktiivsus, piisavalt suur ckspordipotcnlsiaal N. Liitu). Teiseks rahamassi suurendamise teeks oleks paralleelsele alternatiivsete maksevahendile loomine, mis annaks samasuguse efekti kui tegeliku tagatiseta raha juurde trükkimine. Võimaluse täpsem kirjeldamine oleks omaette teema, kuid nimetagem siin kõikvõimalikke sularahata arveldusi, tasaarvcldusi, tšekke, valitsuse maksckõlbulikkc võlakirju ja muud taolist. Selle raha """"emiteerijana” peaks esinema just valitsus, kuna Eesti Panga likviidsuse järsk halvenemine võib tuua ka muid tagajär-</p><p>gi peale hea tooni Rikkumise ning pealegi oleks siis asja raskem avalikkuse eest varjata (vähemalt nii see peaks olema). Võrdusc vasakut poolt suurendaks ka raha ringluse kiirenemine. Sellele aitaks kaasa edasise inflatsiooni kartus (raha muutub """"kuumaks”), kuid samas pidurdab seda maksevahendite hulga kasv. Positiivsete abinõudena mõjuksid panganduse kiire areng (lacnu-hoiu-ühisused üle Eesti, pangaaulod, oma efektiivne kliiringusüsteem), börsi avamine, vekslile ja tSckkidc kasutamine. Rahval tuleks igati aidata raha kiiremini ringlusesse paisata. Võrdusc vasaku poole suurenemine ci pruugi kajastuda meil üksnes hindade tõusus. Suuremale raha pakkumisele Eestis võib vastanduda suurem tootmisvahendite pakkumine N. Liidust (ka tööjõu suuremat pakkumist võib soodsalt ära kasutada), mis koos teiste mõjuritega suurendaks majanduslikku aktiivsust ja tõstaks kaubatoodangut.</p><p>Järgnevalt antud stsenaariumi mõned oletatavad tagajärjed: • Eesti siseturule voolaks kõrgemate hindade tõttu kaupu N. Liidust (sh. tootmisvahendid ja muud ressursid); • Ka välisvaluutat tahetakse Eeslisse müüa kõrgema kursi tõttu (meie pangad peaksid looma kontoreid mujal N. Liidus); • Väheneks kaupade väljavedu Eeslist N. Liitu, kuna siseturul on kõrged hinnad ja meie kaupade omahind on tõusnud; • N. Liitu eksporditavate kaupade tootjad on sunnitud otsima teid omahinna alandamiseks ja oma konkurentsivõime tõstmiseks; • Siinse kalli elu tõttu väheneks kaubareisijale ja muidu logelejate arv; • Kasvava inflatsiooni hirmus muutuks raha inimeste käes """"kuumaks” ja seda püütakse võimalikult soodsalt ära paigutada nii kiiresti kui võimalik; • Eesti muutub N. Liidule järjest tülikamaks, kusjuures kõikvõimalikke """"impeeriumimaksc” on üha kergem tasuda; • Moskval on mõningaid siinseid asutusi järjest raskem ülal pidada. Igati peaks soodustama kõikvõimalike hüvede importi N. Liidust ja õhutama rahvast oma sääste sinna paigutama. Oma raha peaks sisse viidama pärast seda, kui teatud osa nõudlusest</p><p>teatud kaupadele on N. Liidu arvel rahuldatud. Kroonideks vahetatud rublasid võiks juhul, kui ei õnnestu tagasi saada Eesti Pangalt ära võetud varasid, kasutada lihtsalt N. Liidust saadud laenude tasumiseks. Äärmiselt vajalik on neis küsimustes valitsuse ja Eesti Panga koostöö. Kiiresti tuleks üle minna Eesti oma pangasüsteemile, et NL Riigipank ei jõuaks oma hoobasid kasutada. Inflatsiooni kiirendamisel lekib kindlasti probleeme elanikkonna teatud kihtide abistamisega. Kasulikuks võib osutuda eraldi riikliku ettevõtte moodustamine, mis hakkaks tegelema lacnuvõtmistc.cdasilacnamistc, kaupade impordi ja muu taolisega. Lühidalt: tuleks rakendada põhimõtet, et kõige parem kaitse on rünnak ja leha seda ilma vähimagi südametunnistusepiinata, sest eesmärgiks on oma rahvast kaitsta ja vastaspoolt mitte kahjustada (ega seda saakski märkimisväärselt leha). TÜ rahanduse ja krediidi eriala IV kursuse üliõpilane</p><p>Aare Järvan</p><p>EV Rahandusministeeriumi poolt üliõpilastele korraldatud ideede konkursil tunnistati see töö esikoha vääriliseks.</p>
paevaleht19910522.2.26	<p>Ühe järjekordse sildivahetuse taustast</p><p>Eesti pealinna 4 linnarajooni — Kalinini, Oktoobri, Lc- • nini ja Mererajoon on saanud tänu Tallinna linnavolikogu ja linnavalitsuse tahtele kenad uued nimed — vastavalt Põhja-, Lääne-, Lõuna- ja Idarajoon. On läbi viidud tohutu uuendus sisuliselt midagi muutmata — temp, mis igati vastab meie uulmisaja otsivale vaimule. Ja põhiline — paigale jäid kõik ametnikud, kes oma truu ja usina tegevusega on Tallinna viinud häbiväärsesse olukorda. Kogu'See tegevus, mida samahästi võib ka tegevusetuseks nimetada, tekitas arullusi-vaidlusi asjaomastes ringkondades — tallinlaste endi arvamusi kuuldus vähevõitu. Nii oleks igati paslik laiemale seltskonnale veidi tutvustada tänase Tallinna haldusliku jaotuse kujunemist</p><p>ning samas esitada ka teatud ettepanekud Tallinna administratiivseks korraldamiseks. Euroopale traagiline 1940. a. lõi õnnetuse ka Eestisse. Suurtragöödiate varju jäi ühe kauni aedlinna Nõmme (või TallinnNõmmc) hävitamine Johannes Varese """"rahvavalitsuse"""" poolt. Vastav otsus langetati 21. juulil 1940. a. ja juba 29. juulist oli Nõmme linn liidetud Tallinnaga. Tollane ettevõtmine väärib kindlasli põhjalikumat ajaloolist uurimisi, kuid tundub, et iseseisev ja isepäine Nõmme linn oli pinnuks silmas alaväärsuskompleksis mäslcvailc uutele võimumeestele. Paraku Nõmme tragöödia — sest mis see muud — on suuresti varju jäänudki. Teise maailmasõja lõppedes kindlustus Eestis Nõuk. Liidu ülemvõim. """"Lähendamaks nõukogu-</p><p>dc võimu rahvale” moodustati Tallinnas 18. mail 1945. a. 4 rajooni — Kopli, Kesklinna, Mere ja Nõmme. Järgmisel aastal nimetati Kopli rajoon ümber Kalinini rajooniks. Tollaste Tallinna võimumeeste N. Karotammc (Eesti kompartei juht oli ka Tallinna parteijuhiks) ja punase linnapea A. Kiidclmaa järgi nimetagem antud administratiivset korraldust Karotammc-Kiidcl-maa jaotuseks. Ega too siis viimaseks jäänud. Eitamata ametnike kontrolli tugevdamist """"rajoneerimise” läbi tuleb siiski möönda, et oma loogika tolles ettevõtmises oli. Ent aeg läks ja sotsialism süvenes, märgatavalt kasvasid ka ametimeeste ambitsioonid. Tundub, et ka rajoonina jäi Nõmme mõnelegi tegelinskile risti hambasse. Siit vast johtuski Nõmme liitmine 1956. a.</p><p>Kesklinna rajooniga, """"kuna elupraktika oli Nõmme rajooni otstarbetust tõestanud”. Üsna selge, et Tallinnast oli (ja on) Nõmme elu korraldamine tublisti otstarbekam, sest näiteks nii oli cramukrunlc hõlpsam """"õigesti” jagada. Tallinna astumisega arenenud ja lausa küpse sotsialismi faasi ilmneb Nõukogude Eesli pealinnas kummaline, lausa kahjurlik olukord — Lenini ja Oktoobri rajoone meie pealinnas polnudki. 1974. aastal moodustati parteijuht N. Johansoni ja linnapea I. Kallioni uudse administratiivse korraldusega Keskrajooni asemele Lenini ja Oktoobri rajoonid. Ilmnenud küündimatus likvideeriti ning Tallinn astus võrdsena teiste liiduvabariikide pealinnadega ajastu peateel. Ent võrreldes omaaegse Karotamm-</p><p>Kiidclmaa jaotusega oli (ja on) uus jaotus kunstlik, lõhkudes kesklinna kui terviku, samas respekteerimata omanäolist ja ajaloolist Nõmmet. Haldusreform Tallinnas kerkib uuesti päevakorda uue ja seekord demokraatlikult valitud linnavolikogu kogunedes. Algselt püstitati radikaalne taotlus Tallinna jaotamiseks omanäolisteks omavalitsuslikeks väikepiirkon-dadeks-asumiteks. Paraku säilitas aga eluõiguse 1974. a. Johan-son-Kallioni jaotus, saades uue uulmisaja kuue ilmakaarte nimeliste rajooninimede näol. Ignoreeriti kahjuks järjekordselt Nõmmele tekitatud ülekohut, valeks tuleb pidada ka kesklinna lõhestatuse säilitamist. Ometi oli ju võimalus alustada sisulisi ümberkorraldusi ja vana ülekohtu heastamist. Kas Tallinna uutel võimumeestel poleks siiski aeg perestroika-mängud lõpetada ja asuda töö kallale? Tallinlasena loodan, et sünnilinna ja Nõmme poliitilised juhid lõpuks ühise laua taha istuvad õiglase ja samas tänapäeva realiteete arvestava lahenduse leidmiseks """"rah-</p><p>vavalitsuse” omaaegsele tembule. Taastatav Nõmme omavalitsus, esialgu kasvõi rajooni õigustes, annab arenguimpulsi mitte ainult kaunile aedlinnale, vaid ka naabcrlinn Tallinnale. Nõmme on iseseisev ja isepäine, teotahtelise ja ettevõtliku rahvaga — vähemalt ajalugu on seda näidanud. Võimalik, et just viimases peitubki teatud Tallinna jõudude soovimatus Nõmme omavalitsust taastada. Eramukruntide eraldamine, omanike õiguste taastamine, Pääsküla prügimägi — selles kõiges tahab taastatav Nõmme sõna sekka öelda. Lõpetuseks sooviks nõmmelastele hoolimata aastakümneid kestnud ebaõiglusest pikka meelt. Veel kaua kestvad rasked ajad tuleks Tallinnal ja Nõmmel läbida koos — ci ole iseseisva Nõmme huvides tciskcclnc ja tcismcclne Tallinn. Tänapäeva Tallinna nõrk tasakaal tuleb säilitada.</p><p>Toivo Tint</p>
paevaleht19910522.2.27	<p>Meil on faktid, teie kirjutage</p><p>1</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p><p>Teated olukorra järsust teravnemisest Armeenia-Aserbaidžaani piiril ja Mägi-Kara-bahhi Autonoomses Oblastis (MKAO) jõudsid maail ma avalikkuse ette maipühade paiku. Nappidest sõnumitest selgus, et Aserbaidžaani miilits ja N. Liidu sõjavägi on alustanud Ulatuslikke operatsioone Aserbaidžaani territooriumil elavate armeenlaste vastu. Armeenias on võimul uus valitsus, Aserbaidžaanis tulid 1990. a. valimisfarsr abil uuesti võimule kommunistid, ilmselt seepärast oli kogu konfliktipiirkonnast saabuv teave tugeva aserivastase aktsendiga.</p><p>""""Pressisõja"""" algus 10. mail jõudis Bakuusse Jaapani telekompanii NTV produtsent, kes järgmisel päeval alustas läbirääkimisi Aserbaidžaani ametiisikutega. NTV esindaja sai loa tuua Aserbaidžaani oma võttegrupp, lisaks lubati korraldada intervjuu president Ajaz Mutaliboviga ning viia ajakirjanikud sõjaväelaste kaitse all mõlemasse kriisipiirkonda — MKAO-sse ja Armeenia piirile. 12. mail helistati Aserbaidžaani Moskva esindusest paljudele Moskvas töötavatele välisriikide ajakirjanikele ja teatati, et 14. mail annab president Mutalibov Bakuus pressikonverentsi ja et pärast seda korraldatakse soovijatele sõitkonfliktipiirkondadcssc. Ajakirjanikke paluti tungivalt Bakuusse sõita, väites, et kõik nende vastuvõtuks ja töötamiseks Ascrbaidžaanis on tehtud. """"Pange see endale kirja"""" 14. maiks kogunes Bakuusse võrdlemisi esinduslik ajakirjanike seltskond, CNN, NTV, Hispaania TV, France-Presse, ajalehed """"Der Spicgel"""", """"Hokkaido Shimbun"""", 'The Irish Times"""", """"Helsingin Sanomat"""", lisaks palju raadiojaamu ja Ida-Euroopa vaba ajakirjandust. Eestis juoa ununema hakkavast ühcparlcidiktatuurist andis Bakuus märku kommunistide kõikvõimsus. Aserite KP keskkomitee liikme soosingut nautivale inimesele on</p><p>Bakuus kõik lubatud. Antud juhul siis ajakirjanikele. Võõrustajate hämmastuseks jäi pressiscltskond linnaekskursioonide ja luksuslõunatc vastu üksmeelselt ükskõikseks, nõudes pidevalt, et restorani asemel viidaks nad Stepanakerti. Pressikonverents Aserbaidžaani KP KK konverentsisaalis algas president Ajaz Mutalibovi ülevaatega kujunenud olukorrast. President süüdistas konflikti alustamises ja teravnemises •ainult armeenlasi. Mutalibovi temperamentsest, vandesõnadega vürtsitatud ja gorbatšovlikult üldsõnalisest kõnest ci olnud võimalik mitut moodi aru saada. Mutalibovi sõnul olcvatarmecnlascd alustanud nii deporteerimiste kui rcl vakal lalctungidcga. Armeenlased saanud maavärina läbi kannatanutele mõeldud asjadekonteinerites välismaalt hoopis relvi ja peale selle olevat kogu maailma ajakirjandus armeenlaste käpa all ning nende propagandaga üle ujutatud. Ka N. Liidu juhtkond olevat olnud kuni viimase ajani armeenlaste lõa otsas. Aserbaidžaani rahvas aga olevat neli aastat vaikides kannatanud armeenlaste kallaletunge ja röövimisi. Armeenlased tahtval luua uut Suur-Armeenia impeeriumi, võttes sinna maid ka Venemaalt, Gruusialt, Türgilt ja liaanilt. Läbirääkimistest ’ Armccnia-Ascrbaidžaani vahel ci saaval juttugi olla, kuna Armeenia sekkub Aserbaidžaani siseasjadesse ja</p><p>esitab territoriaalseid nõudmisi. """"Kui inimene ja kui president palun ma teilt ainult üht: kirjutage ja rääkige tõtt sellest, mida te siin näete,"""" rõhutas Mutalibov. """"Meil on faktid,"""" ütles kõneleja iga süüdistuse tõendamiseks. Oma kõne lõpetas president avaliku rusikaviibutamiscga: """"Armeenia ärgu toppigu oma nina Aserbaidžaani siseasjadesse. Mc oleme suveräänne riik ja kaitseme oma maad kõigi vahenditega. Mc oleme süüdi selles, et oleme järginud seadusi ega astunud õigel ajal enda kaitseks välja. Praegu mc kontrollime olukorda. Meil ci ole sõjaväelisi rclvarühmi, kuid meie rahvas on kannatuse piiril. Varsti mc võib-olla ei suuda enam hoida inimesi mõtlematusi tegemast. Pange see endale kirja!"""" Siis president vabandas emotsionaalsuse pärast, ütles, et mitte kui president ja ascrbaidžaan, vaid kui inimene näeb la lülis süüdlastena ainult armeenlasi. """"Armeenia ärgu sekkugu Aserbaidžaani siseasjadesse, probleemi peab lahendama Moskva."""" Ajakirjanikud olid Aserbaidžaani viimaste aastate ajalooga hästi kursis ja kohati läks president oma sõnadega vastuollu. Ajakirjanikke huvitanud sündmustele antud ametlikud hinnangud on valminud erinevatel aegadel ja on ilmselt seetõttu üksteisega kokku sobitumata. Liigses põhimõltclisuscs ega loogilises järjepidevuses Aser-</p><p>baidžaani juhtkonda küll süüdistada ci saa. 1990. aasta jaanuarisündmused olnud Mutalibovi sõnul masside politiseerimise tulemus, opositsioon püüdnud võimule saada ja NL väed tulnud Bakuule lihtsalt appi. """"Iga riik kaitseb oma riiklikkust kõigi võimalustega,"""" seletas president. """"NL väed sellepärast, et Ascrbaidžaan oli ja on NL osa."""" Opositsioonilisi liikumisi Aserbaidžaanis süüdistas Mutalibov """"demokraatia lastehaiguses"""". Küsimusele, kas ligi 200 000 Ascrbaidžaanis elavat armeenlast olevat nüüd pantvangi staatuses, vastas president, et need armeenlased soovivat juba ammu Armeeniasse kolida, kuid neid takistavat armeenia rclvarühmad, kes olevat huvitatud aserite maa anastamisest. NL dessantväelased olevat Gctašeni, Voskepari ja Tšaikcnda külade elanikel lihtsalt aidanud ammust Armeenia-sõidusoovi turvaliselt teoks teha. President Mutalibov ütles, et deporteerimist ja nn. puhastusoperatsioone hakatakse tegema vaid piirkondades, kus armeenlased toetavad kuritegelike rclvarühmade seadusevastast tege-</p><p>vust, see tähendab kõikjal Aserbaidžaanis, kus elab armeenlasi... Niisiis õigustas president praegu käivat inimjahli seaduslikkuse tagamisega. 116 14. mai seisuga vangistatud armeenlast oleval lavalised kriminaalkurjategijad. Armeenia rahvuslikud relvajõud olevat Mutalibovi andmetel moodustatud põhiliselt NL armee desertööridest ja huligaanidest. 14. maiks oli presidendi andmetel hukkunud 9 armeenlast, kes kinnipidamisel vastupanu osutasid, ülejäänud olevat uurimiseks Bakuusse toodud. Aseri poolel võitlevate jõudude kohta ütles president, et kuna NSVL seadus ci luba relva omada, oleks rahvusarmee seadusetu ja et kuna Ascrbaidžaan kuulub NL-i koosseisu, on konflikti lõpetamine Moskva mure. """"Praegu toimuvad operatsioonid on hoiatuseks teistele terroriorganisatsioonidele,"""" ütles Mutalibov. """"Mc räägime läbi vaid nende armeenlastega, kes tunnustavad Aserbaidžaani seadusi."""" President Mutalibov kasutas korduvalt mõistet """"Aserbaidžaani kodanik"""", rääkis oma riigist ja seadustest, ci unustanud aga üle-</p><p>liidulisel referendumil öelda """"jah"""", sest see lõi N. Liidu väed täielikult aserite poolele. Monoloog dekoratsioonidega Kirjeldatud pressikonverents jõudis eetrisse 25 tundi pärast selle lõppu. Eetrivariandist puudusid küsimused opositsiooni, sõjavangide, dcportccrimislc ja läbiviidavate operatsioonide kohta. Ka läbirääkimised presidendi ja valitsuse esindajatega MKAO-sse ja piirirajoonidesse sõitmise kohta ci jõudnud televaatajateni. Aserbaidžaani TV, kes kindlalt kuulutab oma alluvust Kesktelevisioonile, näitas aseri rahvale (ja ilmselt ka NL vaatajatele) gorbatšovlikku klantspilti presidendi sõnu konspcktccrivaist välisajakirjanikcst, """"Glasnost""""-il-ming on aga oma aja ilmselt ära elanud, isegi lihtsameelsed Lääne žumalistid nõuavad lisaks kõnedele ka silmaga nähtavaid asju. Televiisoril vaadates võis aru saada, et pressikonverents X)lnud hoopiski mitte ajakirjanikele mõeldud. Et teater sellega õppenud polnud, ci osatud arvata. (Järgneb.)</p><p>* Kasahhi rajooni piirialade külasid on maikuu jooksul korduvalt raherakettidega tulistatud. Ohvreid ei ole, küll on mõned inimesed saanud vigastusi. Oluliselt on lõhutud pihtasaanud ehitised.</p>
paevaleht19910522.2.28	
paevaleht19910522.2.28.1	<p>Seoses tegevusvälja laienemisega vajab projekti mänedžere, tekkivatele firmadele direktoreid, raamatupidajaid, sekretäre-asjaaja-jaidjne. Mõnede projektide märksõnad: majandusanalüüs, erakolledž, andmetöötlus, turuakadeemia, Mare-Baltica, hotellindus, äritegevus, maakleritegevus. Täienduskoolitluse võimalus Eestis, Saksamaal, Prantsusmaal, Rootsis, Norras, Iirimaal, Itaalias - ja seda kõike suures osas firma kulul. """"Mainorisse"""" võib tulla ka oma äriideega ja kasvatada sellest oma firma. Headel ärimeestel on """"Mainoris"""" alati olnud soodne kasvupinnas. Algkapital, teadmised ja ärisidemed """"Mainorist""""! TULE JA VALI! TULE JA PAKU! TULE JA TEE! Info te.l 42 18 56, personali osakond, tuba 204, Kuhlbarsi 1; kuni 10 päeva peale kuulutuse ilmumist igal tööpäeval k. 9—12. VII rahvusvaheline autovõidusõit Riias Bikernieki motokompleksis 25.-26. mail Võistlusklassid: 25. mail A-1300, F-4, F-1300 - 26. mail """"Volga"""", F-1600, A-1600, F-""""Vostok"""". Osalevad parimad autopiloodid Eestist, Soomest, Lätist, Leedust ja NSV Liidust.</p>
paevaleht19910522.2.29	<p>Aastapreemiad eesti kirjanduse mullustele tippudele</p><p>Eile õhtul anti Tallinna Raekojas pidulikult üle tänavused Kirjanike Liidu aastapreemiad 1990. aastal avaldatud loomingu eest kirjanikele Ene Mihkelsonile ja Vaino Vahingule ning tõlkijatele Mati Sirkclile ja Jouko Vanhancnilc. Posti teel on auhinnad saadetud Mardi Valgemäele ja Rein Taagcperalc Ameerika Ühendriikidesse ning Jcan Luc Morcau’lc Prantsusmaale. Kahjuks ci viibinud tseremoonial Mati Unt. Laureaate õnnitlesid Kirjanike Liidu esimees Vladimir Bcckman, aaslaprccmiažürii esindajad Pärl Lias ja Maimu Berg, kirjastajad ja eesti kirjanduse tõlkijale seminaril osalejad. """"Segaste aegade kiuste on siiski õnnestunud ülal hoida vana traditsiooni —eesti kirjanduse aastapreemiate väljaandmist,” rõõmustas Vladimir Bcckman Raekojas esinedes. Aastapreemiaid on jagatud juba kakskümmend kaks aastat ja ehkki preemia nime on korduvalt muudetud, on ta olnud mainekaim Eesti kirjandusauhind. """"Esimest korda jagunesid kirjanduse aastapreemiad täpselt pooleks """"kodumaa ja välismaa tegijate vahel”,"""" jätkas hr. Bcckman. """"On meeldiv, et pooled laureaadid on tänavu välistõlkijatc ja väliseestlaste seast.” Aastapreemiate žiirii esimees, kirjandusteadlane Pärt Lias tõdes, et kirjanduspreemiate usaldatavus on järjest muutunud vastavalt sellele, mida enam eesti</p><p>kirjandusi lahtiriigistataksc. Ühtlasi vabandas Pärt Lias žiirii nimel ning avaldas lootust, et ehk õnnestub tulevikus laureaatidele üleanda viisakad preemiasummad. Aastaid eesti luule kõrgtasemel püsinud, ent ikka tunnustamata jäänud Ene Mihkelson pälvis aastapreemia luulekogu """"Võimalus punast loobuda” eest. Mati Endile lõid auhinna kaks üldist tunnustust teeninud ja arvustajad segadusse viinud romaani """"Öös on asju” ja """"Doonori meelespea”. Draamaprccmia sai Vaino Vahingu """"Pulmad” ning kriitikaprccmia New Yorgi Linnaülikooli inglise keele ja kirjanduse kateedri juhataja Mardi Valgemäe esseekogumik """"Ikka teatrist mõteldes” (Välis-Ecsti &amp; EMP, Stockholm). Eesti üheks populaarsemaks ja usaldusväärsemaks poliitikakommentaatoriks tõusnud Rein Taagepera pälvis publitsistikapreemia oma tele-, raadio- ja perioodikaesinemisle eest. Tõlkcprccmia sai Mat i Sirkel, kes tõlkis saksa keelest. Günlcr Grassi,,,suurromaani """"Plckktrumm”. Välistõfkijaisl tunnustati Jouko Vanhaneni R. Kaugveri romaani """"Kirjad laagrist” tõlke eest soome keelde, arvestati ka tema varasemal tõlketegevust. Preemia """"ViaEstica” 1991 andis žürii Jcan Luc Morcau’le Jaan Krossi romaani """"Professor Martcnsi ärasõit” tõlkimise eest prantsuse keelde.</p><p>Hannes Rumm</p><p>* Ene Mihkelson pälvis kirjanduse aastapreemia luulekoguga """"Võimalus õunast loobuda”.</p><p>• Mati Endile tõid auhinna romaanid ”Öõs on asju” ja """"Doonori meelespea”.</p>
paevaleht19910522.2.30	<p>Politsei seis on keeruline, kuid mitte lootusetu</p><p>Viimasel ajal on sageli kuulda, cl politsei on nüüd küll olemas, kuid muutunud pole midagi — kuritegevus lokkab edasi, kuritegude avastamine aga väheneb. Nii see paraku on. Eesti Politsei taasloomine 1. märtsil oli vaid esimene samm õiguskorra kindlustamise pikal ja keerulisel teel. Aasta alguses lõi miilitsatöötajad rööpast välja kuuldus kavandatavast reformist. Jäädi ootama, mis edasi saab. Ka kuritegude avastamine langes aasta alguses umbes viiendiku võrra. Miilitsa likvideerimine seadis paljud kogenud spetsialistid valiku ette: kas teenida edasi ja jääda kopsakast miilitsapcnsionist ilma või minna pensionile ja otsida mõni rahulikum töökohi. Osa lahkuski, nii jäi näiteks linna kriminaalpolitseisse vähem kui 50 töötajat, kes on võimelised kuritegusid uurima. Praegu on kriminaalpolitseis puudu umbes kolmandik meestest, kelle asemele oleme sunnitud võtma noori. Kuna kurjategijad ci oota, oleme sunnitud noori nii-öelda jooksu pealt välja koolitama. Ometi näitab nii miilitsa kui välisriikide politsei kogemus, et kriminaalpolitsei töötaja ettevalmistamiseks kulub üks aasta teoreetilisi õpinguid ja kolm aastat praktikat. Alles siis selgub, kas temast saab asja või mitte. Selleks, cl politseinik õpiks ka keerulisemaid kuritegusid uurima, peab tal selja taga vähemalt viieaastane töökogemus olema. Linnas on loodud 10 politseijaoskonda, kuid kolmel neist — Mustamäel, Vanalinnas ja Nõm-</p><p>mci — pole oma tööruume, Las - namäel aga tuleb tööd teha sel-., loks sobimatutes oludes. Kuid pikapeale hakkab vähe mall meist sõltuv pea pealt jalgadele asetuma. Ainuüksi märtsis ja aprillis pidas meie kriminaalpolitsei kinni 13 kuritegelikku gruppi, kokku 37 inimest. Kõik nad on vahi ai la võetud. Aasta ai gusest on nelja kuu jooksul avastatud 746 kuritegu, mis on 20.5 ( võrra rohkem kui möödunud ' aastal. Nii tõhusat tööd pole Tal- ’ linnas olnud vähemalt viis vii- . mast aastal. Härra Roman Kurvelilc, kes , 10. mai """"Päevalehes” meie mu- ’ rcdcsl ja hädadest kirjutas, võin *’ vastata, et politseinikest jääb’ 1 meil tõepoolest veel puudu, kuid kriminaalpolitsei teab Tallinnas# tegutsevatest gruppidest ja kasutab käesolevat • teavet oma igapäevases töös. On peetud kinni kaukaaslased, kelle arvel on 34 korteri paljaks röövimine. Uimastitega äritscmiseeeston kriminaalvastutusele võetud 17 rcgioonidcvahclissc kuritegelikku gruppi kuuluvat kurjategijat. Korduvalt on kinni peetud ka Permi jõugu liikmeid, kuid ühelgi neist ci leitud tulirelva. Lõpetuseks ütlen, et Tallinna Politseiprefektuuri töötajad teevad kõik, mis meie võimuses, et Eesti Vabariigi pealinn saaks taas rahulikuks ja ohutuks linnaks nii meile endile kui meie külalistele. Tallinna politsei abiprefekt</p><p>Sergei Kozlov</p>
paevaleht19910522.2.31	<p>Kuus aastat kainust</p><p>Alkohol ismi vastane kampaania, niida perestroika esiklapsena N. Liidus kuus aastat tagasi alustati, on aastail 19851989 jätnud riigikassasse toomata nelikümmend miljardit (!) rubla. Ja eelmise aasta kahju on siia veel juurde arvutumata. Viina ja muu kangema kraami tootmine alanes võrreldes 1980.</p><p>aastaga 1985. aastal viiendiku jagu, 1986. aastal jäi tootmata ligi pool baasaasta kogusest, 1987. aastal alanes toodang veelgi. 1988. aastal jõuti jällegi ligi poole koguseni võrreldes 1980. aastaga, 1989. aastal toodeti aga juba 61,7% toonasest tasemest. Need andmed tõi ära 17. mai """"KomsomolskajaPravda"""", tähistades nii alkoholismi-ja joomis-</p><p>.vastase kampaania alustamise kuuendat aastapäeva. Sellele teemale eraldas noortclcht terve teise külje. Lehe juhtkirja sõnutsi imestavad paljud inimesed, kuidas suudeti midagi niisugust kaine peaga välja mõelda. Absoluutsesse alkoholi arvestades tarvitatakse nüüdN. Liidus kangemal kraami liitrites ühe inimese kohta rohkem kui 1984. aastal. Ja viinapu-</p><p>deli saab talongiga, riigikassa on kümnetest miljarditest ilma jäänud. Nüüd tuleb suurel liitriigil võidelda samagonniajajatega, """"purjus"""" järjekordadega (kas on vähe viinasabas tapetuid?), suhkru defitsiidiga, maffiaga kaubanduses ja väljaspool seda. Leht toob ära ka viinapudeli hinna. 1960. aastal maksis pudel """"Moskva erilist"""" 2 rubla ja 87 kopikal, 1973. aastast 3.62. 1981.</p><p>aastal tõusis hind juba viie ja poole rublani. Pärast joomari uscolsust sai pudeli kätte 9.30-ga ja see hind kehtib Venemaal tänaseni! Kuidas on lood Eestis? Kui näiteks 1984. aastal tarvitati absoluutarvcstuscs alkoholi keskmiselt 11,2 liitrit inimese kohta ja esimesel kaincncmisaastal 9,8 liitrit, siis mullu oli keskmine tarvitus 6 liitrit. Oleme naabritest ees. Eesti konjunktuuriinstituudi andmetel tuli Lpcdus keskmiseks larvitu-</p><p>seks vaid 5 ja Lätis 5,3 liitril, Soomes on juba paaril viimasel aastal keskmine number seitse. Mida lõuna poole, seda vähem kangemat kraami pruugitakse? Mullu kulutati Eestis kangema kraami muretsemiseks keskmiselt 368 rubla ühe inimese kohta. Kui aga arvestuse aluseks võtta inimesed alates 16. eluaastast, siis igaüks meist on viinapoodi ja joomakohtadesse jätnud ligi pool tuhat rubla!</p><p>Tõnis Toomet</p>
paevaleht19910522.2.32	<p>Moldova. Kevad 1991.</p><p>2.</p><p>Intervjuu annab Moldova Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe asetäitja VIKTOR PUŠCAŠ. Miks on Moldovas praegu kujunenud kriitiline situatsioon? Millised võiksid olla selle põhjused? Alustada tuleks kaugemalt. Meie rahva rahvusliku taassünni protsessid algasid mõned aastad tagasi nagu ka teistes NL regioonides. Kuid meil on oma eripära. Eelkõige saab seda seletada rahvusliku hctcrogccnsusc ja meie rahva venestumise sügavusega. Rahvastiku venestamine algas meil varem kui teistes NL piirkondades, oli sihikindlam ja paremini planeeritud, seda realiseeriti mitte'ainult poliitiliste, vaid ka majanduslike meetoditega. Rahvuslike laassünniprotsesside alguses tekkis küsimus meie oma keele, kultuuritraditsioonide ja tavade kadumisest. Selgus, et mc ci tea oma rahva tegelikku ajalugu, sest see oli kirjutatud tellimise peale. Kadumas oli meie rahva hing ja nägu. Taassünniprotscssid hakkasid kulgema küllaltki valuliselt. Kõigepealt pean silmas suurt vastuseisu nende jõudude poolt, kes viisid meie vabariigis ellu käsumajandussüsteemi, sisuliselt impeeriumi poliitikal. Aastakümneid ahistati rahvuslikku intelligentsi. Meie vabariigis analüüsiti kõiki tegevussuundi põhjalikult ja järeldus on selline, et põhirahvust on paljudel tegevusaladel ahistatud. See on fakt. Poliitiline olukord teravnes meil aga siis, kui paljud rahvuslikud jõud lõid selja sirguja hakkasid rääkima endast kui inimestest, kes on oma kodus peremehed. Aastakümnete jooksul sat-</p><p>tusime sellisesse seisu, kus olles maja ja aia omanikud, peremehed, tuli meil kahjuks trepil nutta, sest majas pcrcmchclscsid võõrad. Ei rahvusliku ärkamisaja alguses ega ka nüüd ole juttu olnud venekeelse elanikkonna õiguste ahistamisest vabariigis. Ülemnõukogu presiidiumile ettevalmistatud analüüs kinnitab seda. Jutt ci ole meie põhirahvuse eelistamisest teistele rahvustele, vaid võrdsuse tagamisest, just põhirahvusele võrdsete õiguste tagamisest hariduse valdkonnas, ka tähtsamates tööstusharudes. Näiteks viie tähtsama tööstusharu juhtimissüsteemis oleme viimase aasta jooksul vahetanud kaadrit ning jõudnud praeguseks vaid selleni, cl 53% juhtkonnast on põhirahvuse esindajad. Kõik see räägib tõsisest vastupanust toimuvatele protsessidele. Sellest ongi lingitud olukorra teravnemine meie vabariigis. Muidugi on see lingitud ka isehakanud vabariikide tekkest meie territooriumil. Meie vabariigi territooriumil tegutseb nn. Dncstri-ääme vabariik, kus """"vägesid juhivad"""" vanameelse käsumajanduspoliitika tegelikud elluviijad. Sellepärast on olukorra teravnemises süüdi need jõud, kes aastakümneid viisid vabariigis ellu rahvusevastast poliitikat. Praegu, mil samasugused protsessid toimuvad ka teistes liiduvabariikides, tugevneb pidevalt vastasseis. Mõned aastad tagasi meie vabariiki elama asunud inimesed mõistavad, cl kaotavad oma hüved. Neil oli võimalus juhtida, käsutada, kujundada poliitikal, teha siin sellel territooriumil kõike, mida tahtsid. Neid ei ahista keegi, lihtsail on öel-</p><p>dud, cl nüüd hakkame meie oma kodus ise juhtima, olema peremehed. Mc ci kavatse kedagi siit ära ajada, kuid aeg on hakata inimese moodi elama. Rohkemal polegi tarvis. Loomulikult on nii Moldova Rahvarinne, vabariigi valitsus kui ka ülemnõukogu teinud vigu. Sellest mc ci pääse. Kuid süüdistada meid selles, et oleme meelega võinud vastu teisi rahvusi diskrimineerivaid seadusi, on laim ja poliitiline spekulatsioon. Milline oleks väljapääs sellest kriisisituatsioonist? Milliseid vahendeid tuleks kasutada? Kõik niidid lähevad siil keskuse poole ja nii kummaline kui. see ka ci ole, toetab keskus neid ebaseaduslikke moodustisi (vabariike) meie territooriumil. Toon ainult ühe konkreetse näite selle nn. Dncslri-äärsc vabariigi toetamise kohta. Viimasel ajal püütakse lagundada meie vabariigi finants-, maksu- ja eelarvesüsteemi. Keskus avas nn. Dncslriäärses vabariigis otse Moskvale alluva riigipanga. Naabruses, Ukrainas asuvas Kotovski linnas avati panga filiaal, mis kogub raha ja finantsvahendeid. See kõik räägib ju selgest keskusepoolsest toetusest. Peale selle asuvad Tiraspolis sisevägede väeosad, tugevdatakse teisigi seal asuvaid sõjaväeosi. Keskus tahab iga hinna eest panna meid liidulepingule alla kirjutama. Dnestri vasaku kalda äärsele ala-, dc kaudu tahab keskus muuta meid leplikumaks, pehmemaks,</p><p>jätta meid impeeriumi koosseisu, teha meist truud ja järeleandlikud vasallid. Usun, et sellest ci tule midagi välja, kuna rahvusliku taassünni protsessid on peatamatud. Neid võib peatada ainult sõjaväe, sõjadiklatuuri abil. Loodan, et selleni asi ci lähe. Meie rahvas nõuab enesemääramisõiguse realiseerimist, rahvuslikku sõltumatust keskusest. Et rahvast ci käsulaks ükskõik kes ja kus. Väljapääs sellest olukorrast nii meil kui NL-il tervikuna on üks — kõik need probleemid tuleb lahendada parlamentaarsel teel. Kogu õnnetus on selles, et juba 6 aastat tammume paigal, meid takistatakse ja tehakse kõik, et me ei saaks edasi minna. Nii majanduse kui ka poliitilise situatsiooni pingestamise abil püütakse tõestada keskuse olemasolu vajalikkust. Arvan, et kriis süveneb, kui ci rcalisccrita demokraatlike jõudude poolt pakutavaid muudatusi, s.t. iseseisvust, rahvaste õigust ja võimalust astuda NL koosseisust vabatahtlikult välja. Tuleb märkida, et mc pole kunagi NL koosseisu astunud, meid inkorporeeriti sinna 1940. aastal Mololov-Ribbcnt-ropi pakti salaprotokolli tagajärjel. Tundub, cl keskus tunnistab küll vabariikide iseseisvust, kuid samal ajal takistab igati tegelikku iseseisvumist. Mida on meil oodata? Loota, et olukord muutub meile soodsas suunas ja mc väljume kriisist kiiresti, on mõttetu. Arvan, cl kriisist väljumiseks on vajalik kõigi NL demokraatlike jõudude lege-</p><p>vuse ühendamine ja koordineerimine. Lootus ühekaupa NL-st välja astuda ja iseseisvaks riigiks muutuda on asjatu. Vajalikud on kõigi demokraatlike jõudude ühised ja koordineeritud jõupingutused, mitte ainult rahvarinnete, parteide ja poliitiliste ühenduste ja suundade, vaid ka demokratiseeruva töölisklassi ühendatud jõupingutustega. Selleks, et kõik liiduvabariigid saaksid elada nii, nagu nad ise tahavad, tuleb kõik jõud ühendada. Kas peate vajalikuks liidulepinguga mitjeühineva kuue liiduvabariigi vahelise liidu tekkimist? Pean vajalikuks eelkõige demokraatlike jõudude vahelise liidu olemasolu, kõigi 15 vabariigi demokraatlike jõudude liitu. See annaks kõigile võimaluse lahendada oma probleemid. 6 vabariiki pooldavad tõelist iseseisvust, kuid iga vabariik on läbi teinud teatud arcngulcc.Balli liiduvabariigid on sellel teel jõudnud kõige kaugemale. Kõikidel vabariikidel on oma iseärasused, sellepärast pean kõige tähtsamaks demokraatlike jõudude liitu. Sellised jõud on igas vabariigis. Teatud lepingu olemasolu nende vabariikide vahel, kes ci kavaLsc liidulepinguga ühineda, on vajalik. Meie vabariigi seisukoht antud küsimuses on selline. Leiame, et arvestades praegust majanduslikku integreeritust, on praeguse NL territooriumil vajalik suveräänsete vabariikide ühendus. See võimaldaks nendel vabariikidel realiseerida oma püüdlusi. Meie poolt vastuvõetud ja üldrahvalikuks aruteluks avaldatud kontseptsiooni kohaselt oleks uuendatud föderatsioon samm tagasi. Sellest ci saa juttugi olla. Tuleb edasi minna. Tulevasse ühendusse võiksid vabatahtlikult kuuluda ühinenud suveräänsed riigid, kes on tõesti iseseisvad. Oletame, et Kcsk-Aasia liiduvabariigid tahavad moodustada oma föderatsiooni. See on nende õigus.Ühcndussc tahavad nad astuda ühe subjektina. Palun! Kui Ukraina tahab olla iseseisev, võib ta ühendusse kuulu-</p><p>da iseseisva subjektina. Sama kehtib ka näiteks Balti riikide ühenduse kohta. Tulevik kuulub meie arvates vabatahtlikule ühendusele. Selline riikide ühendus annaks igale riigile võimaluse leida oma koht. Ei ole mõtet varjata, majanduse ümberorienteerimisele kulub aaslaid.Sclleks, et tagada rahvaste heaolu, tuleb säilitada olemasolevaid integratsioonisuhteid. Homme algab teil ülemnõukogu erakorraline istungjärk (intervjuu on tehtud 13. mail — II.L.). Milliseid küsimusi hakkate arutama? Homme algavale ülemnõukogu istungjärgule on arutaipiscks pakutud mitu seaduste paketti. Eelkõige majandusseaduste paketid, mis on suunatud eelduste loomiseks turumajandusele üleminekuks. Kõigepealt nimetaksin seaduseelnõu privatiseerimisest, siis sellest tulenevat elamufondi privatiseerimise seaduseelnõud. Ettevalmistamisel on maaseadus, arutamisele tuleb seaduseelnõu vabariigi majandussuhetest teiste riikidega ja ka seaduseelnõu vabariigi pangandussüsteemist, seadus vabariigi keskpangast jpt. Nimetaksin veel poi iilil ise reform i kohta käi - vaid seaduste projekte — seadus kohalikust omavalitsusest, kus on sätestatud täiesti uus süsteem üleminekuks tõelisele kohalikule omavalitsusele. Arutusele |ulevad ka seaduseelnõud, kus on sätestatud isiku kaitseja vabariigi iseseisvuse tugevdamine, teisele lugemisele tuleb kodakondsusseadus. Võib öelda, et sellel ülemnõukogu istungjärgul on vabariigi edasises elus väga suur tähtsus. Tuleb märkida, et seaduste vastuvõtmise lõpptulemust on raske ette ennustada, sest tulemus Sõltub parlamentaarsest võitlusest. Erinevatel liikumistel ja parteidel on erinev lähenemine nendele küsimustele, kuid loodan, et meil õnnestub leida ühine seisukoht ja väga vajalikud seadused vastu võtta. Kui tahame edasi minna, peame nõustuma radikaalsete reformidega. (Järgneb)</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910522.2.33	
paevaleht19910522.2.33.1	<p>Eesti Kongressi V istungjärk algab 25. mail kell 10 """"Estonia” kontserdisaalis. Saadikute ja külaliste registreerimine ning ajakirjanike akrediteerimine on kella 8.30—st. Eesti Komitee on kinnitanud päevakorra eelnõu järgmiselt: 1. Eesti Kongress Eesti majanduslikust olukorrast. 2. Eesti Kongress Eesti Vabariigi Taastava Kogu valimisseadusest. 3. Eesti Kongress õiguskaltsesüsteeml reorganiseerimisest üleminekua ai. 4. Eesti Kongress Eesti Vabariig kodakondsusest. Kongressi saadikud saavad eelnõu kätte aates 23. mai pärastlõunast Eesti Komitee büroost Narva mnt. 5a. Eelnõu antakse avaldamiseks ka Eesti ajalehtedele. Eesti Komitee juhatus. Väikeettevõte """"NOONI”, I Vana-Narva mnt.28 telefon 233 370, vajab ko- « gemustega ehltustöölisi, autokraana- ja M traktorijuhte töötamiseks nii Tallinnas kui | | ka väljaspool vabariiki. Tasu vastavalt tööle. ! I Aktsiaselts """"SIIL"""" valuutakaupluses Pärnu mnt. 27 on müügil parajas valikus: külmutuskapp """"SNAIGEM17 (kahe uksega) 700 FIM mikrolaineahi (DAEWOO - L.-Korea 700 W) 799 FIM pesupesemismasin """"MALJUTKA"""" 89 FIM sõiduauto """"LADA” tagumine klaas soojendusega (ROOTSI) 89 FIM 2105 istmekatted (SOOME) 149 FIM õmblusmasin """"BERNER"""" (JAGUAR - TAIWAN) 1200 FIM õhupüssid (SAKSA) 440 FIM kohviautomaat (Portugal, Saksa) 100-140 FIM granuleeritud kohv (LUX - ROOTSI) 20 FIM kohv kohviautomaadi jaoks ("""" Juhla Mocca"""") 20 FIM nahktagid (TÜRGI — naistele — pruun, helepruun, hall) 700-720 FIM nahktagid poistele (nr. 38) 500 FIM teksapüksid naistele ja meestele 110-130 FIM teksatagid 150 FIM teksapüksid ja teksatunked lastele 50-70 FIM spordidressid (Soome, L.-Korea, USA) 200-250 FIM laste mänguautod (Hiina, Itaalia, Saksa) 15-50 FIM laste elektroonilised mängud (Hiina) 50-70 FIM nukk Sindy 55 FIM Suures valikus meeste kevad-sügis ja suvekingi neljas värvitoonis (Austria täisnahk) 110-125 FIM ja PUMA sportjalatsid (Lõuna-Korea) 80-100 FIM. Alati saadaval parfümeeria, šampoonid, lakid, küünelakieemaldaja, kolm banaani maksab meil 5 FIM ja kiivi 2,5 FIM tükk. Osta saab ka arvega!!! Tulge ostma — kaup on odav ja hää!</p>
paevaleht19910522.2.34	<p>SPORT</p><p>Anu Kaljurand püstitas Eesti rekordi: 100 m tõkkeid 13,32</p><p>Üliõpilaste kergejõustikuvõistlustel San Diegos on Anu Kaljurand püstitanud 100 m t&lt; kkejooksus Eesti rekordi 13,32. Head tulemused sai Kaljurand (pildil) kirja ka kaugushüppes (6.52) ja 100 m jooksus (11,96). -</p>
paevaleht19910522.2.35	<p>""""Asto"""" kaotas ja mängib täna pronksmedalitele</p><p>N. Liidu noormeeste korvpallimeistrivõistluste p/ay-o/f-lurniiril Hmelnitskis kaotas Tallinna """"Asto"""" eile poolfinaalis Samaara """"Slroilelilc"""" 70:80 (29:35). Täna kohtutakse pronksimängus Riia ASK-ga, kes eile jäi alla Minski KSMK-lc.</p>
paevaleht19910522.2.36	<p>Kolmelt tenniseturniirilt</p><p>Bologna tenniseturniir ($ 250 000) algas sellega, et esimesena asetatud ameeriklane Dcrrick Rostagno kaotas asetamata kaasmaalasele Jcff Tarangolc võitluseta 4:6,1:6. Välja langesid ka neljanda ja viienda asetusega Richard Frombcrg (Austraalia) ja Francisco Clavcl (Hispaania), alistudes vastavail Jan Gunnarssonilc (Rootsi) 3:6, 1:6 ja Eduardo Massolc (Argentiina) 2:6, 5:7. Javicr Sanchcz (Hispaania, 6) võitis JaccoEllinghi (Holland) 4:6,6:2,6:4, Thomas Muster (Austria, 3) Christian Saccanu (Rumeenia) 6:4,6:4, Marian Vajda (TSLV, 7) VladimirGabrilšidze (NL) 6:0,6:0, Luiz Maltar (Brasiilia, 8) Alcxandcr Mronzi (Saksamaa) 3:6, 6:2, 6:1, Paolo Cane (Itaalia) Jason Stoltenbergi (Austraalia) 6:3,6:1 ja Waync Fcrrcira (LAV) Pai Cashi (Austraalia) 7:6,6:3. Naiste turniiril Strasbourgis ($ 150 000) mängitakse samuti esimese ringi kohtumisi. Rachcl McQuillan (Austraalia) on võitnud L. uro Golarsa (Itaalia) 6:0,7:6, Karine Qucntrec (Prantsusmaa) Manon BoHcgrafi (Holland, 6) 6:7, 6:2, 6:1, Jelena Brjuhhovcts (NL) Nathalic Hcrrcmani (Prantsusmaa) 6:3,7:5. Genfi turniiri ($ 150 000) avaringis kaotas Rosalyn Fairbank-Ni-dcffcr (LAV, 7) Sabinc Hackilc (Saksamaa) 1:6,1:6.</p>
paevaleht19910522.2.37	<p>Karistatakse Belgradi """"Crvena Zvezdat""""</p><p>Belgradi """"Crvena Zvezda"""" jalgpallimeeskond, kes kohtub 29. n iil Haris Euroopa riikide meistrite karikasarja finaalis Marseille’! """"Olympiquega"""", peab tuleva hooaja Euroopa karikasarja esimese koduväljakule loositava kohtumise mängima neutraalsel staadionil. Sellise karistuse määras UEFA """"Crvena Zvezdale"""" lõppeva turniiri poolfinaalis juhtunud intsidentide eest. Müncheni """"Baycrni"""" vastu mängitud kohtumise teise poolaja kestel ja järel süütas publik mitmesuguseid esemeid ning loopis neid ka väljakule. 2000-3000 pcaltv uitajal võitis ette reidi palliplatsile ning lõhkus väravaposte ja -võrke. Lisaks nimetatud karistusele nõuab UEFA """"Crvena Zvczdall"""" 3'00 Šveitsi frangi suurust trahvisummal.</p>
paevaleht19910522.2.38	<p>Eesti pesapall maailma ründamas</p><p>• Eesti noorteklubid mängivad suvel EM-il • Tänavu jälle kaks poissi USA noorteliigas • Ühendriikide treenerid kolmandat aastat järjest Eestisse •</p><p>Asja lõppes Tallinnas ameerika pesapalli turniir, mille võitsid Keila """"Kairose” 10-12-aastased poisid. Teiseks jäänud Leedu koondis alistati 9:8, kusjuures oldi kaotusseisus 0:8. Kolmandaks jäänud Soome koondist võideti 18:12, leedulased võitsid soomlasi 21:9. See oli üks kolmest turniirist, mis toimus """"Estline” toetusel. Juuni keskel on Tallinnas turniir 13—15—aastastele. Oodata on Norra, Soome ja Leedu meeskondi. Septembris on Tallinnas turniir 16—18—aastastele. Juulis ja augustis Saksamaale — Euroopa meistrivõistlustele Suvel seisab meie ameerika pesapalli kahe vanuseastme klubimccskonnal ees EM-lur-niir Saksamaal. 16-18-aaslascd võistlevad 20.-27. juulini ja 10-12-aastased 3.-10. augustini. Lisaks Eestile on osalemisõigus veel 14 riigi meistermeeskonnal. Euroopa meister pääseb nn. Liule Leaq'ue'i finaali, mis toimub augustis US A-s. Seal osaleb lisaks parimale Euroopa klubile üks klubi Kaug-Idast, Ladina-Amccrikast, Kanadast ning 4 klubi USA-sl. Peasponsor on ”Estline” Meie ameerika pesapalli üks juhte Jaan Martinson: ”Need</p><p>turniirid Tallinnas ongi selleks, et anda mängukogemust EMile siirduvaile poistele. Turniiride korraldamisel oleme saanud suurt abi """"Estlinelt”, loodame, et edasisest koostööst ei keeldu ka """"Baltic Car”, hotell """"Olümpia”, kooperatiiv """"Ariel”. Mängijate ja treenerite vahetus kestab Tänavu mängivad USA noortcliigas 15-aastane Mart Mardiste Keilast ja 16-aastane Rommi Oppar Tallinnast. Möödunud aastal käisid Ühendriikides Kristjan Kruus ja VairoVirkkoRuhno. Juba kolmas aasta Järjest tuleb Eestisse kaks treenerit Trenton State College'isl. Mullu oli treener Rick Dell Eeslis koos oma kahe parema mängijaga terve kuu. Pcsapallurite välissuhteid võiksid teised sportlased ainult kadestada Kui kõik eelöeldu kokku võtta, siis tuleb tunnistada, et teiste alade tegijad on muu maailmaga suhtlemises pcsapalluritesl vist küll maha jäänud. Ei ole kuulnud, et Eesti saaks ühel alal oma lipu all välja minna EMile, regulaarselt saata noormängijaid USA noorteliigasse ning võtta vastu ala juhtmaa treenereid. Selguse huvides olgu küll öeldud, et meil viljeldakse ka soo-</p><p>mc pesapalli, seda, mida põhjanaabrite TV-st näeme. Paraku kipub soome pesapalli harrastamisele piire seadma konkurentide vähesus, scstmujal maailmas valitseb ameerika pesapall. Lõpetuseks Raske on kirjeldada spordiala, mida lugeja on vahest ainult vilksamisi ekraanilt näinud. Ometi on pesapall USA-s publikuala. Sest mängunüansse mõistev huviline saab mängust täie naudingu.</p><p>Jaan Martinsoni tsiteerides: """"Pealtvaatajale, kes mängu nüansse ei jaga, näib pesapall tuim mäng — kaikaga palli tagumine, kusjuures alati ei saa lööja pallile pihtagi. Käisin tänavu kahel korral USA-s ja minu suurimaks elamuseks oli mäng, mille jooksul ühest meeskonnast ei pääsenud ükski lööja pesani. Sest söötja mängis nii vapustava mängu!” (""""Päevanov. 1990).</p><p>Indrek Schwede</p><p>• Tallinna pesapalliturniiri vöitjameeskond 10-12-aastaste seas — KEILA """"KAIROS”.</p><p>• Söötja poolt lendu lastud palli jälgivad püüdja, kohtunik ja lööja.</p>
paevaleht19910522.2.39	<p>SPORT</p><p>Veel üks tunnustus Michael Jordanile</p><p>NBA korvpallimeistrivõistluste põhiturniiri kõige väärtuslikumaks mängijaks on tunnistatud Michael ”Air” Jordan Chicago """"Bullsist”. Jordan teenis selle au teist korda, parim oli ta ka 1988. aastal. Resultatiivseim oli Jordan aga juba viiendat hooaega järjest, sel korral viskas ta 31,5 punkti mängu kohta. Väärtuslikumate mängijate tänavuses pingereas järgnesid Jordani1c Earvin """"Magic” Johnson Los Angclcse Takcrsisr ja David Robinson San Antonio """"Spursist”.</p>
paevaleht19910522.2.40	<p>Zico sõlmiski Jaapanis lepingu</p><p>Zico, üks Brasiilia kõigi aegade kuulsamaid jalgpallureid kirjutaski alla lepingu Jaapani teise liiga klubiga Sumitomo ”Metal F.C.”. Leping on sõlmitud kolmeks aastaks, lepingusummaks kujunes 2,5 miljonit dollarit. Zicolt olla Reuteri teatel küsitud, kas 38 eluaastat ci sunni endas kahtlema. """"Vanus pole probleem. Vaadake Juniori ja Rogcr Millal,” öelnud Zico. Zico on teinud Brasiilia koondises, """"Flamcngos"""" ja Itaalia klubides hiilgava karjääri. 1046 ametlikus mängus on ta löönud 729 väravat, sealhulgas 89 Brasiilia koondise mängus 66 väravat. Läinud aasta veebruaris otsustas ta profikarjääri lõpetada ning töötas sealtpeale spordiametnikuna Brasiilia valitsuse juures. Ülehomme lahkub Zico mõneks ajaks Jaapanist, et treenida augustini ehk hooaja alguseni intensiivselt koos """"Flamcngoga”.</p>
paevaleht19910522.2.41	<p>LeMond kinnitab, et on jälle vormi minemas</p><p>USA jalgrattakuulsus Greg LeMond, kes äsja lõpetas Tour Du Ponti 12. kohaga, on Reuteri teateil lubanud laupäeval algaval Giro D’Italial taas heas vormis olla. Tõenäoline see muidugi on, sest Tour Du Pontil paranes LcMondi vorm iga päevaga. Tuuri hakul näis ta lausa keskklassi sõitjana, ent viimasel etapil, 26 km craldistardist sõidus sai juba teise aja. Meenutada võib sedagi, et kahel eelmisel aastal pälvis ta Tour Du Ponti eelkäijal Tour de Trumpil vastavalt 29. ja 78. koha, suurvõistlustel aga oli ikka hea. Lisaks oli LeMond tänavu suuresti ametis sellega, et aidata võimalikult kõrgele kohale meeskonnakaaslane Atle Kvalsvoll. Norralane oligi veel viimase etapi eel juhtimas, kuid lõpuks taandus siiski 2. kohale. Nüüd loodab LeMond, et ”Z”-mccskond, keda la peab maailma parimaks, teeb kõik, aitamaks teda suvel neljanda Tour dc FranccT esikoha poole.</p><p>• GREG LEMOND loodab võita neljandat korda Tour de France’i. TASS-i foto</p>
paevaleht19910522.2.42	
paevaleht19910522.2.42.1	<p>KONTSERT TEATER TE = sarjast """"3-13"""", """"KARAVAN"""" ja EESTI NOORSOOTEATER ? &lt;22. mail k. 17 """"Vana Kuningas IrVUIlloVl l. Piletid müügil. Teated tel. Cole"""" (suures saalis), k. 19 tiiiiMBaHHHBHHBMBBMl """" * ° """"Väljapääsu ei ole..."""" (väikeses oAützriTA c* ai saalis, viimastkorda sel hooajal) RAEKOJA SAAL 27. mail k. 19.30 23. mail k. 19 """"Arst vastu taht23. mail k. 21 abonement nr. 5. FjESI a kontsert esitleb: mist"""" jääb ära. Piletid kehtivad Populaarsel klassikat Tallinna väikese saali etendusel või osteSaksofonikvartetilt. Kaastegev AMBASSADORS täkse tagasi, k. 19 """"Taeva kingisopranTiiu Levald. tus"""" (väikeses saalis, viimast 28. mail k. 19.30 esinevad Nee- AMERICAN MUSIC korda sel hooajal) me Punder (flööt) ja Aina MAKERS . 24. mail k. 19 """"Minu tüdruk oli Kalnciema (klavessiin). Kavas Ehedal ameerika muusikat läbi Regine"""" (väikeses saalis) LS.Bach. aastakümnele 27. mail k. 19 """"Orvud"""" (väikeNIGULISTE svingist rockini koos meisterlike scs saa |j s ) .nuuLiTir. tantsudega Broadway muusika25. ja 26. mail k. 11.30muuseu- Iidest ja Nashvillc’i kantrieten- —- ai muusikatund. Laulab Eesti dustcsl. Filharmoonia kammerkoor. Kõlavad George Gcrshwini, D rigent Chifuru Matsubara Leonard Bcrnstcini, Duke El(Soomc). lingtoni, Cole Porteri, Carl Lee MATKAMAJA Pcrkinsi, Chuck Bcrry, """"Bcach . mail k. 19 esinevad Tallinna Mndrigalilauljad Maire Eliste ‘\ lc ?n «I ju lendamisel Kavas Montcvcr- tcL 60 di. Ravcl, Sisask jt. PÜHAVAIMU KIRIK ———————— 2: mail k. 18G.F. Händeli Haa- I P3tPr ha kantaate esitavad Anne-Liis vmiv Treimann ja Uku Joller. KaastCsiev kammeransambel Peeter """"ESTONIA"""" Klaasi juhtimisel. 23.mailk. 19 ooper """"Traviata"""" Restoran """" KEVAD"""" (uuendatud koosseisuga) 2” mail k. 19.30Sarjast """"Down- """"VANALINNASTUUDIO"""" townJazz— duo Arvo Pilliroog . . — Ain Acan • 22 - J a 23 - ma11 k - 19 °’&gt; ,SSI &gt; vaene issi..."""" (Tartu Raudteclaste Klubis) 24. mail k. 19 """"Ameerika KrisihrCZyW lus """" (keskuses """"Sakala"""") EESTI DRAAMATEATER TALLINNA LINNAHALL 22 ; mail k - 19 """"Pipar koogi leeKONTSERDISAAL &gt;"""" „ 26. mail k. 17 LASTEEKRAA- (väikeses saalis) Nl KEVADKONTSERT. mai i k . [() """" Lftbus ta | u . LEPATRIINU lauluvõistluse poeg"""" võidulaule esitavad lasteekraani 54. ma j] k . 19 """"Kaks ringi ümlaulusluudio lapsed Aarne Salu- | )er pargi"""", k. 19 """"Väljakäik"""" veeri juhatusel. (väikeses saalis) Esinevad parimad solistid saale-</p>
paevaleht19910522.2.43	
paevaleht19910522.2.43.1	<p>LEVISIOON KONTSERT TEATER TELEVISIOON 19.15 RINGLIIKLUS. lased! 20.30 Eskadron 20.50 Esi- 19.10 """"80 päevaga ümber maail- 21.30 VAATEVINKEL. TV saated 21.45 - 23.45 Vene 19.30 LASTEEKRAAN. MM neb ansambel """"Dncstrjane"""" ma” 20.05 Naistele20.35 Soome 22.00 Tclemängufilm """"DON NFSV rahvasaadikule IV kongMUNA. 21.00 Vrcmja21.45 -23.45 Vc- TOP1021.10-22.00""""Dadahtä- QUIJOTE JA SANCHO ELU"""". rcssil. Vaheajal 23.00Sõnumid 20.00 PROVINTSIPÄEVIK. nemaa TV saated 21.45 Vene hendab surma"""", 2/4 Teise filmi I jagu. LENINGRADI Võru. Saatejuht on Ülo Tootsen. NFS V rahvasaadikute IV kong- 23.10 AK uudised. TFI FVISIOON 20.30 TEATEID TEGELIKKU- rcssil. Vaheajal 23.00 Sõnumid .. 23.20 - 23.40 ÜLEMNÕUKO- _ n SEST,II. 0.45 NSVL Ülemnõukogu is- NeliaDaeVaL GUS. 20.10 Telejaam Fakt 20.30 21.00 AKTUAALNE KAAME- lungjärgul qq J ’ Suur £ S v?}, 2 RA ii Miwni .nT Zj. mail vnctz rrr rvrcmnv i Sporl21.00 Vrcmja21.45600 SC21.25Reklaam. TELEVISIOON EESTI TELEVISIOON J^ SK 1 ®™* SI0 ° N ' k.undlt 22 00 Lüüra. Tclcrctscn91 vitft fdfratt i visiooiM 6.30Hommik9.00Siscmmistcc- sioon 22.15 Viies ratas 0.4522.15 Tclemängufilm’ """"VIIMA- 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 9.00 Saa g a^ adc AAN MM riuni teatab 920 Dokfilm """"Kes 1.40 """"""""Albatrossi"""" viimane reis"""", NR SÜGIS"""" II Suur festival 20.45 Sport, sport, paitab hobu? 9.45 Laste tund III 23 30 23 40 AK uudised. SXMŽUOVgmWI 45«)U “«NA Ojordus) ja muluhlm 10.45 """"Demidouid"""" ! 12.00 SOOME TELEVISIOON 1 r . rmmAAMt kundit22.00Meie22.15Kolina- n f ...,•-r . Uudised 12. 15 Dcmidovid.il ,~ nniI .. , AC ,, . KESKTELEVISIOON I päev 24.00 Kõik sada LOO-1.50 ?-, 55 1o^ clsalaul (Eestl Tele ’ 13.30- 13.45 Dokfilm """"Numbri- V'9 0 i^ U o dl^ cd , 17 -?o 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr ''""""Albatrossi"""" viimane reis"""", II Vnoc t&lt;i &gt; ( n """"r&gt; takool"""" 15.00Uudised 15.15Tc- sketse 17.30 Lastele 18.00 Uudi9.20 Mängufilm """"Hüvasti kutid, SOOME TELEVISIOON I 19 -23 .fc, ern I n *’. u „* !)? • lemängufilm """"Käsk"""", I (Bclarus- ® c d(rk) 18.15 Kultiiunkornmcnrprw r ’ ülejõe pätid"""" 11.00 Multifilm ' '' ... .. , QuiiotcjaSanehoelu .Teisefil- fii m f987) 16.20 Harrastus- taar(rk) 18.45 Imemees 19.45 V/ 11.15 Laste muusika-klubi 12.00 ' 7 ' Ti ?' Tvi' r /i US r' iP'qa'® U io on """"vn maailm 16.35 Muusikavara- Soome täna 20.30 Uudised 20.55 Uudised 12.15 Kontsert 13.10- kool 17.30 Lastele ,. 8 Uudi- 11.30_- 12.20 Kihnu naine mus t p Tšaikovski loomingut A-sluudio 48 tundi 21.10 Spor13.30 Dokfilm """"Maja tee ääres"""" “ d Ä, 18 ; 15 &lt; C nn'? 1 , 6 /*!""""’ ? ‘ 17.20 Multifilme 17.45 Sair läli- d l ckra an 2 - 20 rc ,! clavastu , s x V/JmonHovnl 15.00 Uudised 15.15 Tclcmän 19 p dra.st sc| l scl A 1 Jõed 15.00 Saalckavatcadc. vaates 18.30 Meridiaan 18.45 (Y* 9!Y C *' n r ; , lc . cn( 9 Kolmapäeval, gufilm """"Foto mälestuseks"""" ’ /on « U A tr ? d J?' m Iulcd Lcn * Alates 16.eluaastast 19.25 Män- HPooVvP 1 U 9, d ~ cd 92 mail (Sverdlovski stuudio 1985) 20.30 Uudised 20.55 A-stuudio film 1)85). gufilm """"Proovilcpanck"""" (Len- (rk) 23.00 - 23.51 Kirjanik CarrrCTiwirvranftN 16. 25 Harrastusmaailm 16.40 21-20. Las Vegase loterii 21.25 16.35 KT V saated. film 1985) 21.00 Vrcmja 21.45 losFucntes(USA&gt; EES 11 IELEVISIOON Lühimängufilme lastele 17.20 Charles Min- 17.45 Teleinfo. Siseministeerium teatab 22.00 SOOMETE ,EV SIOON II 9.00 Saatekavateade. Laste tund 18. 20 Luuleni inutid !onc AKmuhsed. Mängufilm """"Selgetaevas"""" (Mos- 17 30 """"TulclõUuia Sain"""" (rk) 9.05 LASTEEKRAAN. Loodu- 18.30 Inimene ja seadus 19.45 23 ; 50 ud^ d &amp; film 100 ’ 17 - 40 """"Robinsontrusoe"""" (rk) o%Wu? rd v S) ' • -zp Mängufilm Dcmidovid SOOME IELEVISIOONII reiel Hm 1989/ . mingut 0.30 - 0.50 Uudised 18.00 Lastele 18. 30 Uudised t 3 | 5 ci h Kn^ aarUP ' 8a (ECSÜ r dovskl “Ä 19 - 8 . 3) 17.30 Lastele (rk) 18.00 Lastele 900 Aktuaalne kaamera (vene ’■ KESKTELEVISIOON II 18.45 Kodumaaringvaade 19.00 Telefilm 1978). 21.00 Vrcmja 21.45 Dcmido- 18 30 Uudised 18 45 Kodumaa- , AKl M ddinc Kaamera i, c c Tnnnisfilm """"Aevishiv hnhune"""" 1000 Tclcmäncufilm """"Viimane vid"""" II 93 00 I -ml 91 93 55 - *0.30 uuaiscu ift.ap isouumaa keeles). 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 , s ! .P . C X. Y,"""" sügis"""" II 015Uudised ’ ' ’ - 9 ’ 1() !^ aa{ c 19.15 """"Valuvcsi"""" (Tallinnfilm Populaarteaduslikke filme 8.45, (Saksa) 19.20 Mängufilm 1918 sügis ,11. u.ij uuoiseo 19.30Koduaias 19.50Toitjater- 1090'1 935 1 nndncAneiiK Vkl9 05 - mees ja südametunnistus SgradiTv KESKTELEVISIOONII vis20.20JArsenioiHallijutushow J® LAST EEKRAAN. Hunt li1.05ÄK19.55iAdam feV 957 - 1983) 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 21.05 Mees, kellel ci vea , 2 Kriimsilma 9 ametit, IX. Smithi rahamaailm 10.35 Bio- 21.00 Kate &amp; Allie 2 .25 500 Saatekavateade. Populaarteaduslik film """"Flamin- ? C L3 ° Ec v n k n £ rad 20.00 ÜHE EHITUSE KROO- loogia VIII kl 11.35 - 13.35 Vc- , 2L3 P 15 05 Mängufilm """"Kullamäe sa- 8°' 8 - 35, 9.35 Füüsika IX kl ..c„ h^LTY„i!j!? dlSCd NIKA. nemaa TV saated 11.35 Mõista 92.9.- j 22,00 MT ,Y 9 u ] K l‘A cd 3??9 ladus"""" (Sverdlovski stuudio 9.05, 10.05 Saksa keel 10.35 22.20-0.05 Schimanski 20.35 Dokfilm """"Kogalöm ■ linn üksteist 13.10 Siin ta oli õnnelik „$ ö kuumas ° s 23.20 - 23.50 1985) vtruiov;,KI SIUUU1U Füüsika VII kl 11.05 Meie aed SOOME TELEVISIOON III soos"""" (Eesti Infofilm 1990). (A.Sahharovielust) 13.15 Sõnu- Tuvikesed ,2 16 15 Multifilm """"Hüpe"""" 11.35 - 13.35 Venemaa TV saa- 628- 8 37 Tere hommikust 21.00 AKTUAALNE KAA- mid 13.35EsinebpianistN.Trull SOOME TELEVISIOON III 16:25 KTV saated. P ’ ted 11 35 I. Ungureanu """"Palun Soome! 17.30 NO TV 18.25 MERA 14 15 Rütmivõimjemine 14 45 - 6.28 - 8.37 Tere hommikust, 17.20 """"Sulev Nõmmik"""" (Eesti sõna 11.45Teatrifestivalilt Jal- Suurviktoriin 19.00 Uudised 21.25 Reklaam. 15.45 Kontscrtlilm Puškim Soome! 17.30 NO TV 18.30 Telefilm 1987). 13.15 Sõnumid 13.35 Särav muinasjutud"""" 17 00 - 19.00 Vc- Võidult võidule 19.00 Uudised 17.50Tclcinfo. Dresden 14 .!5 -15.00TV muu- nemaa TV saated 17.00 Kong- 19.IO """"Ariadne lõng"""" 19.40 18.00 AK uudised. sikaabonement 1700-19.00 Vc- |LM ressi päevik 1715 Aatomicner- Maitseained 20.10 """"Mõrv sai 18.05 KORTERI REMONT, V nemaa TV saated 17 00 Kong- gcctikast 18 00 Piirid 9.00 Väi- tco ks"""" 21.05 - 23.00 Mängufilm (Soome TV). ressi päevik 17.15 Visiitkaart madalrõhuala loodGserv 22 mail on oodata pilves ilma kc kontsert 19.10 Kollaaž 19.15 """" Timcs Squarc - (USA 19 § 0 rc? . 18 40 VAATA AEDA' 18.25 Vaene ... rikas 18.45 Pu- inimene, Maa, maailmaruum A [ in Movle osades Tim Currv IsSrcÄ risune suuta"""" 19 00 Kiuni- ?u^bedel^julUmiuu!4^ «*.&amp;»,.unB-13.Tal.nusS-10 20.00Sõnumid20M5HeudöM A&amp;ÄusÄ; ‘X) Ak “ ,nekWnCCa&lt;V °“ Söifumid*2fti5 ?3.|u24. mail.»jah.ilm.Sapt h M ,ihm a . “ “1.45 - 21“ ™&lt;lnoo^iMl""""New Yorgis)</p>
paevaleht19910523.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. ” Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Neljapäev, 23. mai 1991 Nr. 119(395) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910523.2.2	<p>Indias rahvuslik lein</p><p>Piirast India endise peaministri Rajiv Gandhi mõrvamist kuulutati Indias välja rahvuslik lein. Eile käisid tuhanded indialascd tapetule viimast austust avaldamas. Rajiv Gandhi põrm on välja pandud tema vanaisa, India esimese peaministri Javaharlal Nehru endises residentsis. India Kongrcssipartci esindaja sõnul toimub reedel Rajiv Gandhi surnukeha krematsioon. Rajiv Gandhi tapmine on Indias vallandanud uue vägivallalainc, mille käigus eilsetel andmetel tapeti vähemalt 6 inimest. Toimunud on hulk plahvatusi ja Rcuter-ETA teatel süüdati India Kommunistliku (marksistliku) Partei kuus esindust ja umbes 20 kauplust. Löunaosariigis Tärnil Nadus, kus Rajiv Gandhi pommiatentaadis hukkus, on agentuuri UNI andmetel süüdatud vähcmalt4o bussi ja autot. Lähemalt võib Rajiv Gandhi atentaadi tagamaadest lugeda Peep Kala kommentaarist 3. leheküljel.</p>
paevaleht19910523.2.3	<p>Liidulepingust keeldujaile enamsoodustusrežiimi ei anta</p><p>Vabariigid, kes kirjutavad alla liidulepingule, hakkavad elama uues liidus. Kõigisse ülejäänutesse suhtutakse karmilt—ncilecianta enamsoodustusrežiimi suhetes N. Liiduga. Umbes sellises vaimus kõnega esines N. Liidu ülemnõukogu kinnisel istungil ÜN esimees Anatoli Lukjanov, teatab RIA ETA vahendusel. Lukjanovi arvates kulub uue N. Liidu põhiseaduse väljatöötamiseks aega vähemalt üheksa kuud. Liidulistc seadusandlike ja võimustruktuuride väljavahetamine võib aega võtta vähemalt pooltcistkaks aastat.</p>
paevaleht19910523.2.4	<p>Leetu saadeti täiendavad N. armee väeosad</p><p>Eile hommikul saatis Leedu peaminister Gediminas Vagnorius N. Liidu presidendile Mihhail Gorbatšovileja kaitseminister Dmitri Jazovile telegrammi, milles protesteeriti tihendavate N. armee väeüksuste saatmise vastu Leetu, teatab BNS. Telegrammis öeldakse, et Leedu valitsuse andmetel on Leetu saadetud Pihkvas asuva dessantdiviisi üksused. Leedu valitsusjuhi sõnul tekitab see muret kõigis Leedu kodanikes, sest just selle diviisi sõjaväelased võtsid osa jaanuaris Vilniuses toimunud veristest sündmustest.</p>
paevaleht19910523.2.5	<p>Moldova parlament avaldas peaministrile usaldamatust</p><p>Moldova parlament avaldas eile salajasel hääletamisel usaldamatust riigi peaministrile Mircea Drukile. Peaministrit toetav Rahvarinde fraktsioon lahkus hääletamise ajaks saalist, teatab IntcrfaxBNS. Druki kritiseeriti, kuna temaga tihedais sidemeis oleva väliskaubandusfirma """"Mcrkuri ” tegevuses leili kuritarvitusi. Põllumeeste fraktsioon oli vastu peaministri agraarpoliitikale.</p>
paevaleht19910523.2.6	<p>Valgevenes taas üldstreik</p><p>Valgevenes algas eile taas üldstreik, kuna Valgevene ülemnõukogu keeldus üleeile alanud istungjärgu päevakorda võtmast streikijate nõudmiste arutamist. Eile hommikul kogunes ülemnõukogu hoone ette mitu tuhat streikijat, nõudes luba esineda ülemnõukogu ees. Interfax teatab BNS-i vahendusel, cl eile kell 11 hommikul streikis Minskis 13 ettevõtet, löö katkestati ka teistes Valgevene linnade elle võtetes.</p>
paevaleht19910523.2.7	<p>Iraak tõmbab väed Dahukist lõunasse</p><p>Iraak viib oma armee ja politseijõud välja riigi põhjaosa provintsipcalinnast Dahukist ja lubab saata sinna koalitsioonijõud, teatas eile USA armee esindaja kapten Marcella Adams. Rcuter-ETA teatel märkis Adams, et vastavale kokkuleppele jõuticilc. Liitlasväcd peaksid linna saabuma reedel, kuid nende suurust kapten ci öelnud.</p>
paevaleht19910523.2.8	<p>Poola ei müü Süüriale tanke</p><p>Poola president Lech Walesa jätkas eile visiiti lisraelis. Infoagentuuride teadetel tegi Walesa eile Külaskäigu kristlaste pühadesse paikadesse jaosalcs jumalateenistusel. lisraeli Raadio lõi selle teate kõrval ära ka kaitseministri Moshe Arensi sõnad selle kohta, cl lisrael tervitab Walesa lubadust tühistada kava müüa Süüriale tanke. Arensi sõnul oli Poola presidendil riigi majandusraskusi arvestades taolist otsust äärmiselt raske langetada. Midagi täpsemat kavandatud tankimüügilcppcst ci ole teatatud, ka Loch Walesa ci ole seda kuidagi kommenteerinud.</p>
paevaleht19910523.2.9	<p>""""Solidaarsus” alustas protestiaktsiooni</p><p>Eile alustasid Poola amcliühingukoondiscssc """"Solidaarsus” kuuluvad töölised mitmes Poola piirkonnas streiki. Esialgsetel teadetel osales ühetunnises streigis Biclsko-Biala piirkonnas 50 lehast. Neljas ettevõttes katkestati töö kaheksaks tunniks. """"Solidaarsuse” esindaja sõnul annab Poola valitsuse majanduspoliitika end piirkonnas väga rängalt tunda ning just seal olevat oodata tugevamaid protestilaineid, teatab Reuter ETA vahendusel. """"Solidaarsuse” esindaja kinnitas, et protest ci ole suunatud valitsuse vastu. Soovitakse vaid, cl valitsus alustaks läbi rääkim isi ja muudaks oma majanduspoliitikat.</p>
paevaleht19910523.2.10	<p>ÜRO PA esimees visiidile N. Liitu, Hiinasse ja mõlemasse Koreasse</p><p>ÜRO Peaassamblee esimees Guido de Mareo külastab veel sel kuul N. Liitu, Hiinal ja Lõuna- ning Põhja-Koread, teatab ÜRO ametlikule esindajale viidates Reuter-ETA. Eile saabus Dc Mareo Moskvasse, täna sõidab la edasi Pekingisse. Pöhia-Korcassc jõuab ÜRO PA esimees 28. mail ja Löuna-Korcassc 30. mail.</p>
paevaleht19910523.2.11	<p>EÜ Komisjoni esimees Jaapanis</p><p>Eile saabus Jaapanisse Euroopa Ühenduse Komisjoni esimees Jacques Delors, kes hakkab Jaapani juhtidega arutama kaubavahetuse tasakaalustamise võimalusi. Eile oli Dclors’il kavas kaks esimest könclustcvooru Jaapani peaministri Toshiki Kaifuga. Koos juba teisipäeval Tokiosse saabunud EÜ välissuhete ia kaubanduspoliitika komisjoni esimehe Frans Andriesseniga kohtub Delors Jaapani väliskaubandus-ja tööstusministri Eiiehi Nakao ning poliitika ja äriringkondade juhtidega.</p>
paevaleht19910523.2.12	<p>Lichtenstein ühines EFTA-ga</p><p>Eile ühines Euroopa Vabakaubandusassotsiatsiooniga (EFTA) Liehtensteini vürstiriik, saades seega assotsiatsiooni seitsmendaks liikmesmaaks. Varem kuulusid EFTA-sse Rootsi, Soome, Austria, Norra, Island ja Šveits. Vaatlejad arvavad, et Liehtensteini märtsikuus esitatud palve võtta ta EFTA liikmeks põhjustas EFTA ja Euroopa Ühenduse lähenemine. Vürstiriigi palve rahuldati Viinis toimunud EFTA-maade ministrite nõupidamisel.</p>
paevaleht19910523.2.13	<p>Hanois süüdati N. Liidu kaubandusesindaja</p><p>N. Liidu ja Vietnami allikad teatasid eile, cl läinud reedel valati tänaval bensiiniga üle ja süüdati põlema N. Liidu kaubandusesindaja Vietnamis Igor Korotšenkov. Reuter teatab ETA vahendusel, et 34aastanc kahe lapse isa suri haiglas pühapäeval, tema surnukeha saadeti Moskvasse esmaspäeval. Vietnami valitsuse esindaja teatas, et mõrvas kahtlustatav isik vahistati teisipäeval. Kahtlusaluse sõnul talle Nõukogude inimesed lihtsalt ei meeldi. '</p>
paevaleht19910523.2.14	<p>Valitsusega vanaviisi</p><p>Ülemnõukogu ei võtnud oma eilsel istungil vastu ühtki otsust. Üks otsuse eelnõu kutsuti aga tagasi. See käsitles muudatuste tegemist ülemnõukogu ajutisse töö-ja kodukorda, muudatused omakorda aga valitsusele umbusalduse avaldamise ja ametisse kinnitamise korda.</p><p>Valitsuse vahetamise protseduuri küsimusi arutati juba eelmisel istungjärgul põhjalikult (vt. reedest """"Päevalehte""""), tookord selle päevakorrapunkti vaagimine katkestati, sest probleemide ring on ulatuslik ja otsuste langetamise kord vajab kaalukat põhjendatust. Mäletatavasti esitas ülemnõukogu töö- ja kodukorra muutmise otsuse eelnõu rahvasaadik Valeri Kois (koos õiguskomisjoniga) saadikuile juba 8. mail, asja arutati 16. mail. Muudatused oleksid konkretiseerinud valitsusele umbusalduse avaldamise korda ja uue valitsuse moodustamise ning ametisse määramise korda. Praegune kodukord, nagu märkis eelmisel korral Liia Hänni, ci reguleeri kõiki valitsuse vahetamise küsimusi, seepärast ongi vaja muudatusi. Muidugi on iga kavatsetava m uudatuse taga oma mõte ja poliitilinc tagamaa (jõud) ning seepärast ci edenenud selle küsimuse arutamine ladusalt ega</p><p>lahedalt. Vastakaid arvamusi jagus kogu arutelu aiaks. Eile jätkati. Kõigepealt sai sõna Valeri Kois, kes tuletas saadikuile meelde olulisemaid muudatusi. Kaasctlekandjad Liia Hänni ja Jaak Allik resümeeks sõna ci soovinud. Ülo Nugis pani ette jätkata läbirääkimisi, kuid saadikuil seda soovi polnud. Lõppsõna ütlesid Liia Hänni ja Jaak Allik. Seejärel palusid rahvarindelascd seitsmeks minutiks vaheaega, et enne paranduste ja muudatuste hääletamist nõu pidada. Pärast vaheaega oli kohal koguni 78 saadikul (muide, ka möödunud neljapäeval, kui seda päevakorrapunkti arutati, oli kolmvccrandsada saadikut saalis). Asuti hääletama. Napi häälteenamusega hääletati muudatuste seast välja need kaks, mis nägid ette, cl valiLsu.se volituste lõpetamise peab ülemnõukogu kiireloomulise küsimusena päe-</p><p>vakorda võtma kas ülemnõukogu presiidiumi või vähemalt ülemnõukogu kolme saadikurühma nõudmisel. Johannes Kassi ja Ignar Fjuki parandusettepanekud ci leidnud aga saadikuill peaaegu mingit toetust, nende poolt hääletas vaid ü k s või m ö n i saadik. Siit ilmneb, et mõnelgi saadikul on saanud kombeks esitada parandusi ja täiendusi vaid iseenda soovist ja tahtmisest lähtudes, teiste saadikutega nõu pidamata ja toetajaid otsimata. Nii võiks ju saal lõputult hääletama jääda, sest igaühel on oma arvamus. Siis mindi vist hääletamisega rappa, sest koguni kolme komisjoni esindajad palusid korraga vaheaega, cl muidugi eraldi nõu pidada. Pärast kümneminutilist vaheaega teatas Tõnu Anton õiguskomisjoni kui ühe eelnõu esitaja nimel, et nad võtavad otsuse projekti tagasi. Kohal oli 74 saadikut. Mitme tunni löö kahel istungil oli tühja jooksnud ja valitsusega on kõik vanaviisi. Kes oskab öelda, milleks seda kõike vaja oli? Eile oli esimesel lugemisel Eesli Vabariigi seaduse """"Muudatuste tegemise ja täienduste kohta """"Eesti NSV Kriminaalkoodeksis"""" ning """"Eesti NSV Kri-</p><p>minaalprotsessi Koodeksis"""""""". Ettekanne oli riigiministrilt Raivo Varelt. Otsuse projekt käsitleb vastutust tööteenistusest kõrvalehoidmise eest. Ta nentis, et eelnõu on läbi käinud Eesti Vabariigi kriminaalseadustiku väljatöötamise ekspertkomisjonist ning saadikuile on jagatud õigusteaduste doktori, professor I. Rebase kui komisjoni esimehe järeldused, mida võeti arvesse uue seaduseelnõu koostamisel. Pärast arvukatele küsimustele vastamist kuulutati esimene lugemine lõppenuks. Jätkati tervisekindlustuse seaduse eelnõu esimest lugemist, millega tehti algust esmaspäeval, mil ettekande tegi tervishoiuminister Andres Ellamaa. Ta oli kõnetoolis ka eile, vastates saadikute arvukatele küsimustele. Kaascttckannc oli sotsiaalkomisjoni nimel saadik Hillar Kaldalt. Esimene lugemine kuulutati lõppenuks. Täna jätkab ülemnõukogu oma lööd, Ülo Nugise sõnutsi peaks arutusele tulema Narva vabamajanduspiirkonna moodustamise küsimus.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910523.2.15	<p>Peaminister eile Rapla maakonnas, täna Jõgeval</p><p>Eile tutvus Eesli Vabariigi valitsusjuhi Edgar Savisaar Rapla maakonnaga. Peaministrit saatis ka põllumajandusministcrHarriÕunapuu. Esmaltoli maavalitsuses kohtumine maavalitsuse liikmete ja volikogu esindajatega. Jutuks oli Eeslis esimesena kehtestatud visiidimaks arstiabi saamisel (kiirabi kojukutsc 3 rubla, polikliinikus arsti külastamine 1 rubla). Rääkida jõuti ka maakonna ja valdade eelarvete lahutamise põhimõtetest, siis oli aeg minna avama Rapla lastepolikliinikut. Ilusa hoone tegi kohalik chituskoopcratiiv ”Rcmo”. Lindilõikamiscl olid ametis peaminister Savisaar ja Rapla alevi vanem Väino Sassi. Seejärel kohtuti Pirgu arenduskeskuse töötajatega. Jutuks oli kuidas selle omapärase asutuse ajupotentsiaali rohkem kasutada. Valitsusjuht pakkus välja, et ajal, mil ühiskonnas on kriis ja palju pingeid, võiks uurida pingete maandamise võimalusi (sotsiaal-</p><p>sel rchabililatsiooni). Praegu on see valdkond katmata. Arenduskeskuse juhataja • Andres Ristkoki arvates on nemad seni tegelenud sotsiaalsete süsteemide juhtimisega, ennekõike haldusreformiga. Pirgu võiks pakkuda abi haklusnõunikc koolitamisel. Pärastlõuna kulus Kehtna vallaga tutvumiseks. Käidi perekond Oidsalu talus. Pensionieas pererahval on talu praktiliselt välja ehitatud. Vallavanem Silvi Ojamuru rääkis, et talu peab siinkandis enam kui sada peret, kes oma asjade ajamiseks on koondunud kolme talunike seltsi. Kaheksandal juunil kogunevad aga Kehtna valla vanurite turvakodusse esimesed elanikud. Nende ootel on vastremonditud maja, kus saab elamispinna 12 vanuril. Soome sõprusvalla kingitusena on turvakodul nõudepesumasin, clcktripliidid ja invaliidide voodid. Seejärel külastati Lokuta kolhoosi, kus praegu on käsil majandi lammutamine. Eile</p><p>oli valla volikogus majandi likvideerimine laas arutusel ja kõhklustega, kuid siiski, anti luba moodustada kolhoosist aktsiaseltsid. Senine ühisvara müüakse erakätesse. Eraaktsiaseltsidesse koondub 33 ettevõtlikumat inimest, kes edaspidi hakkavad lööandjaiks ülejäänud 220-le kolhoosi liikmele. Kahtlusi on seoses uuendusega palju, peaministergi arvas, cl eks see üks avantüür ole, kuid praeguse juhi Lembit Sooineri sõnul on elu kolhoosina siinkandis end ammendanud. õhtul oli Rapla rahvamajas rahvakoosolek, kus peaministril ja teda saatvatel isikutel tuli vastata paljudele küsimustele. Täna on valitsusjuhi Jõgeva maakonnas.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910523.2.16	<p>Eesti Kaubandus-Tööstuskoja iseseisev osakond ka Tartus</p><p>Eile kogunesid Tartu Inseneride Majja ettevõtjad, kes on Eesti KaubandusTööstuskoja liikmed või kavatsevad liikmeks astuda. Eesmärgiks oli asutada Tartu iseseisev osakond. Linna majandusnõunik Rein Mäll ütles, et sageli on Läänest tulnud linna külalised huvitatud, kas Tartus on oma kauban-dus-tööstuskoda, millega majandussidemeid luua. Koia olemasolu on neile majandusliku tsiviliseerituse märgiks. Mitmed sõpruslinnad on valmis ka selles vallas partneriks olema. Eesli Kaubandus-Tööstusko-ja president Peeter Tammoja tutvustas lähemalt maailmas juba kolm sajandit tuntut organisatsiooni, ettevõtjate liitjat ja</p><p>nende huvide kaitsjat. Olenemata asukohamaast on põhiülesandeks informatsiooni vahetus ja ettevõtjate koolilus. Peale selle täidetakse ülesandeid, mida ci saa enda peale võtta üksik ettevõte või riik. Loodud on sõltumatud vahekohtud vaidluste lahendamiseks ning koostatakse ettevõtete, nimede, kaubamärkide ja pankrotircgislreid. Kodade kaudu saab otsida endale usaldusväärseid partnereid üle maailma, sest sellised organisatsioonid on tegevad 160 riigis. Eesli Kaubandus-Tööslusko-da asutati 1925. aastal, töötas 1940. aastani ja taasasutati aastal 1989. Nagu algusaastail nii ka nüüd asutatakse regionaalseid osakondi.</p><p>Hollandi linna Deventeri kaubanduskoja president hr. van Leent tervitas sõpruslinlasi tartlasi ning lubas, et nad aitavad meil teha esimesi samme üle Euroopa turumajanduse küllalt kõrge lävepaku. Juba juunis saab kaheksa siinset mänedžeri minna õppima Deventeri. Koosolek oli hästi ette valmistatud ning tõrgeteta laabus ka Tartu osakonna juhatuse valimine. Juhatusse kuuluvad OlevNigul(""""Tarmcko""""), Kalju Hellenurme (""""Estiko""""), Andres Bergmann (International Trade Ccntcr), Rein Kaarepere (Tartu Kommertspank), Kalle Rannu (noortekoda), Rein Mäll (linnavalitsus),llmar Ulp (lihakombinaat), Tõnis Seesmaa (Tartu Kooperatii vidcLiil)</p><p>ja jurist Toomas Hansson. Nagu nimekirjast näha, on tipptasemel esindatud riiklikud ettevõtted, aktsiaseltsid, kooperatiivid ja teised ettevõtjad. Loodetakse ka tihedale koostööle maakonna ettevõtjatega. Juhatus valis oma esimeheks """"Tarmeko"""" direktori Õlcv Niguli. Palgaliseks tegevdirektoriks saab Toomas Hansson. Tartu osakonnale on eraldatud tööruumid, mis varem kuulusid kaubandusvalitsusclc. Raekoja plats 12, II korruselt tasub pärast remondiviivitust infol küsida kõigil praegustel ia tulevastel kaubanduskoja liikmetel, Tartu linna ja maakonna ettevõtjail.</p><p>Aita Ottas</p>
paevaleht19910523.2.17	<p>Narvas läbirääkimised piiripunkti üle</p><p>Eile käis Narvas Eesli Vabariigi piirikaitse- ja tolliameti delegatsioon. Tuldi vaatama, kuidas parandada piiripunkti tööd. Vana lollipunkl Narva kesklinnas Sõpruse silla juures on liiga kitsas ning veokile kontrollimine põhjustab tihti liiklusummikuid. EV PiirikaiLseameti peadirektori asetäitja Henn Karits, Eesti Tolliameti peadirektori asetäitja Lembit Tammera, Ida-Virumaa piirilöigu ülem Pent Arvet jt. delegatsiooni liikmed vaatasid Narva tollipunkti juhataja Konstantin Mošarovija Narva linnavolikogu saadiku Rein Anniku juhtimisel kontrollpunkti võimalikke asukohti. Otsustati, et pa-</p><p>rim koht uue tollipunkti jaoks on linna läänepiiril tankla vastas olev parkimisplats. Silla ületamisel annaks autojuht inspektorile tõendi, cl veos on linna sissesõidul tellitud ning ületaks piiri pikema viivituseta. Küsimusi arutati ka Narva linnavolikogu esimehe Vladimir Tšuikini ja Ijnnapca Vladimir Mižuiga. Narva esindajad olid uue kontrollpunkti loomisega põhimõtteliselt nõus, kuid küsisid vastuse andmiseks aega järgmise nädalani. Kõnealusele parkimisplatsile pretendeerival teisigi ettevõtteid, seal olevat plaanis avada puuviljamüllgi keskus ja kämping.</p><p>Vladimir Tšuikin ütles, et kuna Narva inimesed on igasuguste piiride tegemise vastu hulgaliselt allkirju kogunud, ci saa ta nõustuda crasõidukitc kontrolliga,samuti vajavat veel kooskõlastamist piirikaitsjate riietus Narvas, litsentside andmine Narva ettevõtteile, kel on otsesidemed Venemaaga ja mutid üksikasjad. Narva ametlik vastus utte kontrollpunkti loomise ettepanekule saadakse 27. mail, läbirääkimised jätkuvad Tallinnas ületuleval nädalal.</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910523.2.18	<p>Eestis luuakse välispoliitika instituut</p><p>Rühm Eesti poliitikuid on teatanud kavatsusest luua Eesti Välispoliitika Instituut. Tegevust soovitakse alustada 1. jaanuarist 1992. Uus instituut oleks valitsusväline, erakondadest sõltumatu ning sihtkapitalist finantseeritav. Eesmärk ci ole olla opositsioonis, kuid informaalsc institutsioonina tahetakse endale jätta õigus nii koostööks kui ka konstruktiivseks kriitikaks välispoliitikaga tegelevate valitsusstruktuuride suhtes. Instituut arendab partnerluse alusel koostööd teiste riikide samalaadsete institutsioonidega, Eesti teadusasutuste ja kõrgkoolidega. Ideid ja uusi lahendusvõimalusi pakkuvaid, aga ka kriitilisi tähelepanekuid oodatakse aadressil Tallinn, Lossi plats 1, tuba 155. Ettcvalmistustoimkonda kuuluvad Kaido Jaanson, Ülo Kaevats, Toivo Kuldsepp, Tiit Käbin, Mart Laar, Peeter Pahkla, Indrek Toome ja Trivimi Velliste, teatab ETA.</p>
paevaleht19910523.2.19	<p>Trivimi Velliste välistab lahkhelid välisministeeriumi ja Eesti Komitee välispoliitika vahel</p><p>Välisministeeriumi uus kaastöötaja Trivimi Velliste ci arva, et tekiks lahkhelisid välisministeeriumi ja Eesti Komitee välispoliitilise liini vahel. Nii kinnitas Velliste eile Toompeal välisministri kabinetis toimunud pressikonverentsil. Lähipäevadel kirjutab ta alla kolmekuulisele töölepingule välisministeeriumiga, et asuda tegutsema ministeeriumi nõunikuna. Velliste säilitab kõik oma endised ametid Muinsuskaitse Seltsi esimees, Eesli Komitee abiesimees ja välisloimkonna esimees ning Krisllik-Dcmokraatliku Liidu välissekretär. Oma otsust sõlmida tööleping välisministeeriumiga põhjendas ta sellega, et Eesti välispoliitika eesmärk on üks ning ta tahab panna õla alla valdkonnas, kus ta juba nagunii aktiivselt on tegutsenud. Ka Eesti Komitee olevat otsusega nõus. Asudes lepingu! isse vahekorda välisministeeriumiga, hakkab Vcl--1 iste esindama Eesti välisministeeriumi huve rahvusvahelistel foorumitel, diplomaatilistel läbirääkimistel ja Eesti infobüroode kaudu. Samuti tahab uus kaastöötaja olla abiks Eesti noortele välismaal õppimisvõimaluste otsimisel ning Eesti haridussüsteemile külalisõppejõudude muretsemisel. Eraldi ideena pakkus Velliste välja nn. Eesti abistamiskorpuse Estonian Aid Corps loomise, mis oleks sillaks kodu-ja väliseestlaste vahel. Selle organisatsiooni vahendusel vöiks Eeslisse jõuda """"kriitiline mass väliseestlasi”, nagu Velliste väljendas. Need umbes 200300 väliseestlast mõjutaksid oma kohalolekuga meie kultuuri ning rakendaksid oma Lääne kogemust ministrite abide, nõuandjate või ülikooli õppejõududena.</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910523.2.20	<p>Bresti piiripunkt 25. maist erasõitjaile ajutiselt suletud</p><p>ETA teatab, cl Eesli Vabariigi valitsus sai Brcsti oblasti täitevkomiteelt järgmise sisuga teleksi: """"Ebasoodsa sanitaar-cpidcmioloogilisc ja ökoloogilise olukorra tõttu on Brcsti oblasti rahvasaadikute nõukogu 16. mail 1991 vastu võetud otsusega nr. 67 ajutiselt keelatud Brcsti lähistel piiripunktidest läbi sõita alates 25. maist craviisaga reisijad sõiduautode ja bussidega, mis suunduvad välismaale Balli vabariikidest ja Ukrainast. Otsusest palume informeerida kõiki vabariigi (oblasti) elanikke.”</p>
paevaleht19910523.2.21	<p>EELK õpetajate konverentsil oli kõne all kirikuomandi tagastamine</p><p>Teisipäeval ja kolmapäeval oli Tallinnas Nõmme Rahu Kirikus 111 pärastsõjaaegne Eesti Evangeelse Luterliku Kiriku õpetajate konverents. Konverentsi tervitasid EELK peapiiskop Kuno Pajula, Soo mc Kiriku Uurimiskeskuse juhataja Harri Heino, Soome Pappisliitto (õpetajate konverentsi) esindajad ning õpetaja Theo Hasselblatt Saksamaalt. Eesti cksiilkiriku tervitused piiskop Raudsepalt andis edasi USA Florida St. Pauli Koguduse õpetaja Helmut Rüdm ik, teatab ETA. Konverentsi peaküsimuseks oli kirikuomand. Vastuvõetud pöördumises ülemnõukogu ja kõigi omavalitsuste poole on öeldud: """"EELK õpetajate Konverents liitub EV Usuasjade Talituse juurde moodustatud konsultatiivnõukogu ettepanekuga kehtestada kirikutele, kogudustele ja usuorganisatsioonidele kuuluvate riigistatud või muul viisil võõrandatud varade moratoorium, et vältida selle taaskordset võõrandamist kolmandate isikute poolt. Moratoorium kehtib iga konkreetse objekti kohta langetatava lõpliku otsuseni. EELK õpetajate konverents on seisukohal, et hoonete või varade amortisatsiooni või hävimise puhul hüvitatakse tekkinud kahju. Moratoorium on kooskõlastatud Eesti Kirikute Nõukogu liikmcskirikulcga.”</p>
paevaleht19910523.2.22	<p>Liivimaal uus ajaleht</p><p>Eile mürisesid Liivimaa suurimas trükikojas """"Kroonpress” Tartus hilise õhtutunnini rotatsioonimasinad. Erutatult võis ümber trükimasina liikumas näha """"Postimehe” kaastöölisi. Kõige enam ootusärevust oli näha Kalle Mülleri, uue ajalehe """"Liivimaa Kroonika” peatoimetaja näol. Varem ilmus """"Liivimaa Kroonika"""" """"Postimehe” vahclchcna. Kuidas jõudsite iseseisvuseni? """""""" Postimehe"""" kaaned jäid meile kitsaks. Varasema kahe korra kuus ja neljaleheküljelise asemel ilmub ta nüüd neljapäeval kaheksaleheküljelisena värvitrükis. Meie ümber toimuv ületab sageli, kui mitte enamikel juhtudel, normaalse fantaasia piirid. Sõltub vaid lehe soliidsusastmcsl, kuidas seda kajastatakse, kas valitsuse infot undide, lugejate kirjade või avaliku elu tegelaste seikluste kaudu. Eesti ajakirjandus hakkab lisaks sinisele, mustale ja valgele üles leidma ka teisi värve. Kollast näiteks. Lugejal ei maksaks solvuda, kui ta senises elus selle spektriosa maha on maganud. Seda nišši püüabki täita """"Liivimaa Kroonika"""". Kellele see ei meeldi, võib lehe lugemata jätta. Niikuinii ootab meie poliitiliselt ja rahvuslikult lõhenenud Eestimaad veel üks veelahe—"""" Liivimaa Kroonika"""" sõprade ja vaenlaste vahel. Hinnangu andmiseks on vaja leht läbi lugeda. """"Liivimaa Kroonikat"""" võib osta neljapäeviti kõigist Eesti lehekioskitest.""""</p><p>Priit Sirel</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910523.2.23	<p>Kadrina emakeelesamba konkurss lõppenud</p><p>Üleilmsete virulastc päevade raames jõudis lõpule Kadrina emakeelesamba kavandile konkurss. Ühtekokku laekus kuus eriilmelist lööd, neist üks kogunisti Taanist. Žürii eesoLsas Jaak Soansiga teeb oma otsuse teatavaks hiljemalt juuni keskpaigaks. Emakcclcsammas püstitatakse Kadrina Keskkooli juurde ning selle rajamise initsiaatoriteks on Virumaa Fond ning ajaleht """"Virumaa Teataja”. Ka täna on Virumaa Fondi arveldusarve 700 503 Rakvere Maapangas toetussummade ootel.</p>
paevaleht19910523.2.24	<p>Virumaa Fondi Nõukogu lahkus Virumaalt Soome</p><p>Teisipäeva õhtul sõitis laevaga """"Georg Ots” Soome viimane osa Virumaa Fondi Nõukogust. Esimene pool oli lahkunud juba nädala eest ning saab praegu Turus teavet Soome kristluse ja kultuuri kohta. Fondi Nõukogu teinepool aga tutvub alustuseks Lapuas oma sõprusorganisatsiooni """"Hcrättäjä-Yhdistysc” keskuse ning tegevusega. Seejärel toimub Turus """"Hcrllltäjä” ja Virumaa Fondi nõukogude ühisistung, kus vaagitakse edasisi kooslööplaanc. Ent juba täna on teada, cl suvel õpib """"Hcrätläjä” kristlikes koo-</p><p>lides 15 Virumaa tulevast usuõpetajat, sügisel lähevad aastapikkust koolilust saama ajakirjanikud, arvutispetsialistid ja ökoloogil!. Sügisel korraldatakse Soomes seminar ka Virumaa omavalitsusjuhtidele. """"Hciiltüljä-Yhdistyse” nõukogu tuleb Virumaale vastuvisiidile kuu aja pärast.</p><p>Rein Sikk</p>
paevaleht19910523.2.25	<p>Venemaal 1. juulist 210 rubla maksuvaba!</p><p>Meil siin Eestimaal otsustasid ülemnõukogu saadikud, et eestimaalastele pole vaja tulumaksukcrgcndust, sest siis laekuks kohalikesse eelarvetesse liialt vähe raha. Nii otsustati läinud nädala kolmapäeval, katkestades Eesti Vabariigi seaduse """"Muudatuste tegemise kohta Eesli Vabariigi üksikisiku tulumaksu seaduses” eelnõu arutelu. Otsuse olevat tinginud eelarve- ja majanduskomisjoni arvates vajadus täpsustada Eesti Vabariigi 1991. aasta riigieelarve ja kohalike eelarvele tulude ja kulude muutmise ja eelarvetevahelise kompenseerimise arvutusi. Ülemnõukogu tegi teatavasti vabariigi valitsusele ettepaneku koostada 1991. aasta riigieelarve muudatuste projekt ja esitada vastav seaduseelnõu vabariigi ülemnõukogule alles 20. augustiks, veel sel aastal. Niisugune otsus näitab, et ülemnõukogu saadikuil pole mingil kiirel lulumaksukcrgenduse toomisega Eesli Vabariigi töötajaile. Küll aga võeti kiiresti ja pikalt arutamata vastu otsus tõsta oma saadikupalka kaks ja .pool korda, üsaks suurendati endal tulumaksuvaba sissetulekut 200 rublani, just selle Summa jagu, mida teistele ci saanud kuidagi lubada. Pealegi aeti asja ja otsustati peaministri seljataga, nii cl 100 sai saadikute omavolist teada hiljem. Esmaspäevasel valitsuse istungi järgsel pressikonverentsil ci pidanud Ed-</p><p>gar Savisaar sellist saadikute palga tõstmist õigeks. Vene Föderatsioonis on mindud aga teist teed. 7. mail kirjutas Vene Föderatsiooni Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Boriss Jeltsin alla määrusele, mis käsitleb ajutise tulumaksu määrade kehtestamist ettevõtetele, koondistele ja organisatsioonidclcning kodanikele. Tegemist on tulumaksumäärade alandamisega, et kompenseerida ettevõtetele ja kodanikele hinnareformist tulenevad kaotused. Uued alandatud tulumaksumäärad hakkavad kehtima 1. juulist. Töötajail on tulumaksuvaba 210 rubla kuusissetulekust. Kuni tuhande rublani ulatuv kuusissetulek maksustatakse vaid 13 protsendiga, 1001-3000 rublani 15-40 protsendiga. Mis üle selle kuus teenitakse, sellest tuleb pool tulumaksuna riigile anda. Vene Födcralsioonis kehtestatud kodanike töötasu tulumaksuvaba määr on k õ i g c kõrge m N. Liidus ja kaks korda kõrgem kui Eesli Vabariigis. Kuni 50—protsendilise rentaablusega töötavate Vene Föderatsiooni alluvuses olevate ettevõtete kasum maksustatakse 32 protsendiga, I iid uct te võtete kasum aga 35 protsendiga. Kohaliku alluvusega ettevõtete kasum maksustatakse I . juulist kuni 35 protsendiga, kolhixisidc ja sovhooside kasum aga kuni 25</p><p>protsendiga. Ühiscltcvõlletclt, kus väliskapitali osa on üle 30 protsendi, võetakse kasumi pealt 25 protsenti maksu, teistelt taolistelt ettevõtetelt 35 protsenti. Vene Föderatsiooni Kaug-ldas ja KaugPõhjas loodud uued ettevõtted, olenemata omandivormist ja tcgcvusvjjsidest, vabastatakse esimesel aastal kasum (maksust, alates teisest aastast on neil maksumäär poole väiksem kui teistel ettevõtetel. 15. mail kirjutas Vene Föderatsiooni Ministrite Nõukogu esimees Ivan Silajcv alla korraldusele kaotada vabariigi territooriumil 5-prolscndilinc käibemaks kõigilt toidukaupadele välja arvatud naluraalkohv, tordid ja šokolaadilootcd, samuti alkohoolsed joogid ja tubakatooted. Uue lulumaksumäärusc vastuvõtmine ci läinud kiiresti ja vaidlusteta. Nädalaleht """"Kommersant” teab kinnitada, cl otsuse uute määrade kohta langetas Venemaa Ülemnõukogu Presiidium juba 19. aprillil. Boriss Jeltsini allkiri saadi määrusele?. mail, lõplik variant (piirast korrigeerimisi) võeti vastu alles 15. mail. Venemaa riikliku maksuinspektsiooni asocsilUfbU Nikolai- Popovi sõnutsi kehtib ajutine tulumaksumäär seni, kuni kinnitatakse uus maksustamise süsteem, mida praegu töötab välja ülemnõukogu eelarve- ja plaanikotnisjon.</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910523.2.26	<p>Lastekodulaste õiguslik kaitse</p><p>Tilsi Orbude Liidu juhatus ja Orvuna Kasvanute Liidu (esialgne nimetus) algalusrühm korraldavad 1. juunil algusega 14 Tallinnas Ajakirjandusmaja I korrusel koosoleku teemal: """"Lastckodulaslc õiguslik kaitse.” Oodatud on kõik lastekodude vilistlased, kõik missioonitundega inimesed, kes tahavad kaitsta lastekodu laste, õigusi. Arutame lastekodude vilistlaste ülc-Ecstilisc kokkutuleku organiseerimist jt. probleeme. Ootame aktiviste, kes tahavad aidata meie kokkutulekul organiseerida ja finantseerida. Konverentsil esineda soovijatel palume endast teatada telefonil 68 13 39, Ilmo Liiv. Orvuna Kasvanute Liidu algalusrühm kutsub üles kõiki endisi lastekodude kasvandikke ja asjast huvitatuid looma valdades, maakondades, linnades mistahes vormis orvuna kasvanute ühendusi, seltse, liite, et toetada saatusekaaslasi nende eluteel. Orvuna Kasvanute Liidu algatusrühma nimel</p><p>Tiina Koidu</p><p>Tilsi Orbude Liidu vanem</p><p>Ilmo Liiv</p>
paevaleht19910523.2.27	<p>Eestimaa soomlased!</p><p>Ingcrisoomlastc seltside ponnistused muuta meie rahvust ingerlasteks on läinud luhta. Lõpuks oleme Soomes saavutanud selles suhtes mõistmise: mcolcme soomlased ja jääme soomlasteks. Kuid vaatamata sellele on Eesli Soomlaste Seltsil veel palju leha nii Soomes kui Eeslis. Tehtust ja plaanidest räägime 25. mail seltsi aastakoosolekul, mis algab kell 14 Tartus Vanemuise 46. Registreerimine ja liikmepiletile kätteandmine algab kell 12 passkesitamiscl. Samas lemub ka uute liikmele vastuvõtt soomlast tõendava dokumendi a'..:scl.</p><p>Helmi Tiivi</p>
paevaleht19910523.2.28	<p>Meil on faktid, teie kirjutage</p><p>2</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p><p>(Algus eilses """"Päevalehes”.) Mina olen nõus küll, aga küsige... Pressikonverentsi lõpul küsiti igalt ajakirjanikult, kuhu ta soovib sõita ja lubati järgmiseks hommikuks kõik korraldada. Nõukogudemaa sõltumatutele ajakirjanikele oli juba kõik selge ja 15. mai hommikul lendasid AsKP KK korraldatud pressigrupis Genžasse peamiselt välismaalased, kaasas instruktor keskkomiteest ning kindel lubadus käia ära Armeenia piiril ja Stepanakerdis. Siis alanud """"president on suvilas” mängust arusaamine nõudis Lääne inimestelt poolteist päeva. Piirkonna ohtlikkusele viidates pandi ajakirjanike bussi kaks tõmmunahalist maskeerimisülikondades automaaturit, bussi ees ja taga sõitsid vilkuritega miilitsaautod, sõideti linnast linna, peatudes läbirääkimisteks igas teel olnud siseasjade osakonnas. Vastutavat ametiisikul polnud kusagil kohal ja enamasti ci saadud temaga ka raadio teel ühendust. Ascrbaidžaani siseminister Mamed Assadov leili siiski Agdamist üles, kuid selgus, et ka temal polevat volitusi ajakirjanikke MKAO territooriumile lubada. Kui talle president Mulalibovi lubadust meenutati, ütles ka tema tuttava: """"Pange endale kirja: seal on ohtlik ja ma ci taha rahulike inimeste elusid oma hingele võtta. Komandandil on õigus otsustada, temalt küsigegi.” Komandant aga oli rajoonis ja kahjuks ci saadud temaga raadio teel ühendust. Siseminister Assadov väitis, cl temale oli välismaalaste saabumine üllatus, la oli neid küll televiisorist näinud, aga polevat osanud arvata, et nad Karabahhist huvitatud 0n... Vaatamata sellele, et ajakirjanikud</p><p>siseministrile täieliku ootamatusena saabusid, oli ta osanud grupile juba rikkaliku lõunalaua tellida ja Bakuusse tagasisõiduks bussi organiseerida. """"Töö on selline,” vastas la, kui ajakirjanikud niisuguse hoolitsuse üle imestasid. Seda lauset kasutavad aseri-</p><p>tc ametlikud isikud peaaegu sama palju kui """"pange see endale kirja”. Komandant jäi leidmata, kuid üks anonüümseks jääda soovinud polkovnik andis ajakirjanikele edasi komandandi teate: praegu teie ohutuse huvides ci saa leid MKAO-sse luba-</p><p>da. Seal kehtib tugevdatud passircžiiin ja toimuvad operatsioonid. Tulge kolme päeva pärast. Läänerindel vahelduva eduga Aserbaidžaani-Armccnia piiril algasid lülid 1990. aasta märtsis, kui aserite jutu järgi armeenlased nende külasid ründasid. Kazahi rajooni rahvarindclascd näitasid ajakirjanikele videofilmi, millel näha, kuidas põletatud majadest laipu välja kantakse. Armeenlased põletanud aserbaidžaanlasi. Piirirajoonis paiknevad aserite ja armeenlaste külad üsna läbisegi. Paljudes kohtades pole peetud otstarbekaks piiri looklevaks ajada ja nii on mitmed armeenlaste külad jäänud Ascrbaidžaani territooriumile ja vastupidi. Ka külades endis elab mõlemast rahvusest inimesi ja pärast seda, kui jaapanlaste tõlk leidis ühest videolt nähtud põletatud majast Armeenias tehtud foto armeenia plikast, tagaküljel armccniakcclnc kiri, ei oldud cnprn sugugi nii kindel, et kõik just nii oli, nagu aserid serveerisid. Ascrbaidžaani poolsed piirikülad on juba aasta jagu tühjad olnud. Varsti pärast esimesi konflikte lahkusid elanikud Ascrbaidžaani läänepoolseimast külast Ülcm-Askiparast, nagu külas praegu paikneva N. armee jalaväepataljoni sõdurid jutustasid. Aserid aga väidavad, cl seda</p><p>küla olevat armeenia bandiidid veel kaks korda rünnanud, olnud ohvreid. Viimati aktiviseerus vaenutegevus piiril selle aasta aprillis. Et sõjavägi on saanud käsu Ascrbaidžaani poolele asuda, ci ole armeenlased enam üle piiri tunginud, tulistatakse niisama ühelt mäelt teisele. Armeenlased kasutavad ka rahcrakctlc, kuid ilmselt mitte nii suurel määral, kui aserid seda väidavad. Pressigrupilc igatahes näidati kahle raheraketiga pihta saanud maja. Sõdurid elavad hästi Ascrbaidžaani läänepoolsci - mas sõjaväeosas teenib viimaseid nädalaid nooremseersant Kalvi Tagamets Võrumaalt. Pressirühma kaitsnud iniililsaohvitser kuulas teraselt ja püüdlikult eestikeelset juttu ja kuigi ka tema ”löö on selline”, võib arvata, et nooremseersandi sõnadest ta aru ci saanud. Tagametsa arvates on nende väeosa elu rahulik, nemad operatsioonidest osa ci võla ja neile eriti kallale ci kiputa. Dcportalsioonid ja muu musta löö olevat ära teinud dessantväelased. Piirirajoonist olevat dcssanlväcd ära viidud 7.-8. mail. Kuhu, ci olnud teada, aga teades, et järgmine opcralsioonidcsccria võeti ette Karabahhis, ci ole raske arvata, kus siniseid barcltc kõige rohkem vaja läheb. Nooremseersant meenutas, et</p><p>varem olnud sõjaväelaste ja armeenlaste suhted head, poisid käinud Armeenia pool külas ja sisseoste tegemas, asereid peeti pisut ebameeldivamaks seltskonnaks, kui armeenlast Ründerctkcdclc sõites möödusid armeenlaste veoautod, tankid ja soomustransportöörid sõjaväelaste majast, kuid ci pidanud sõdureid vaenlasteks. Viimasel ajal ci ole armeenlased aga üle piiri tulnud. Sõjaväelastel on korraldus tagasi saata kõik Armeenia poolt tulevad autod ja kontrollida ascrbaidžaani autosid, kuid Tagametsa sõnul pole keegi kummaltki poolt pärast sõjaväe sekkumist piirile lähenenud. Nähtamatud vangid ja Ncvzorov Iga sõjaväe ametimees, kellega ajakirjanikud vestlesid, teadis, cl viimase nädala operatsioonide käigus peetakse kinni 40-50 armeenlast päevas. Küsimusele, kus neid hoitakse ja kas nendega kohtuda võiks, vastati, et loomulikult võib kohtuda, aga kahjuks vange selles linnas ci hoita, nad on Agdamis, Gcnžas, Stepanakerdis, Bakuus, aga mitte siin. Agdamis näitas üks ascrbaidžaani miilitsaohvitscr maski, mis ühelt bandiidilt ära võetud. Ohvitseri sõnul püüdvat armeenlased nende maskide abil vcnclastcna esineda. Näidati ka armeenlastel! ära võetud miilitsatunnistusi, relvi, laskemoona, vaid vangide enestega ci saavat uurimise algstaadiumil veel kohtuda. Esmaspäeval, 13. mail nägi Francc-Pressi’i korrespondent Bakuus Inluristi hotellis Aleksander Ncvzorovil. 15. mail oli saates ”600 sekundit” tema rcportaaž Mägi-Karabahhist. Tal oli korda läinud filmida helikopterilt mägedes liikuvaid armeenia rclvarühmi ja lahingul. Et Ascrbaidžaani ja N. armee juhid tuntud telereporteri MKAO-sse lubasid ja tema julgeoleku pärast sugugi ci muretsenud võib olla lingitud kahest asjaolust. Kas tahavad sealsedki inimesed temast juba vabaneda või töötab Ncvzorov lihtsalt organis, mille kaastööliste ”löö ongi selline”. Bakuu-Kazahi-Genza-Agdam</p><p>• Maskeerimisriietuses asend nimetavad end OMON-lasteks. Täpselt samamoodi, väeosa tunnusteta ja automaatidega relvastatud, näevad välja ka Aserbaidžaanis paiknevate NL armee üksuste sõdurid ja aseri miilitsad, keda MKAO piirkonda on hulganisti toodud.</p><p>Nooremseersant Kalvi Tagamets teenib viimaseid nädalaid NL relvajõududes. Viimase pool aastat veetis ta Aserbaidžaani läänepoolseimas sõjaväeosas Aserbaidžaani-Armeenia piiri kontrollides. JAANO MARTIN OTSA fotod</p>
paevaleht19910523.2.29	
paevaleht19910523.2.29.1	<p>Ootame teid 24.-26. mail järjekordsetele LÄÄNE-MAAKONNA RIDALA KIHELKONNAPÄEVADELE. kavas: Reedel, 24. mail k 1.15.00 Kihelkonnapäevade avamine Parilas. k 1.16.00 Eakate austamisõhtu Asuküla koolihoones, j k 1.18.00 Vabaõhukontsert Parilas, milles kaastegevad KEK-i puhkpilliorkester, Taebla KK folklooriansambel ning etendub naljamäng kolmes järgus """"Kustas kosib Mihklit"""". Laupäeval, 25. mail k 1.10.00 Äratusmäng Parilas. k 1.11.00 Külvipüha jumalateenistus Ridala kirikus. j k 1.12.30 Rongkäik Partlasse. I kl. 13.00 Ajaloohetked Parila veski ees. k 1.14.30 Mälestuskontsert Cyrillius Kreegi, sünnikohas Saanikas. k 1.15.15 Märgistame Aru kõrtsi asupaiga. kl. 16.00 Kevadtrall """"Hüvasti kooliaasta"""". Mäemõisa pargis annavad kontserdi Ridala kooli õpilased ja õhtul mängib tantsuks Kehra ansambel """"Kompu"""". k 1.16.15 Jätkuvad üritused Võnnu vallas. Võnnu-650. ! k 1.17.00 Üritused Võnnu koolimaja juures. k 1.20.00 Kiigepidu Võnnu mõisapargis. Pühapäeval, 26. mail J k 1.12.00 Kontserjumalateenistus Ridala kirikus. . k 1.14.00 Kihelkondlikud peretunnid Parila algkooli hoo ne juures, kus muuhulgas kuulab suure pere muresid """"Läänlase"""" toimetaja Ene Pajula, praktilisi , nõuandeid jagab Parila kodundusring jne. k 1.19.00 Kihelkonnapäevade lõpetamine Parilas. Lähemat teavet saate kontakttelefonidel 55 975, 92 584, küsides Maire Vilbast. j 1 *■ Räägu 49 *■ Telefonid 55 63 24 sekretär 55 64 52 vastutav sekretär 55 56 37 vastuvõtukomisjon alates 17.06.91 • *• Dokumentide vastuvõtt 17.06. - 03.08.1991 i *• Vastuvõtueksamid 05.08.- 10.08.1991 ■ Õppetöö algab 26.08.1991 Tänavu võtame vastu õpilasi järgmistele erialadele: 1. KASVATAJA ABI (õppetöö eesti keeles) 9. klassi baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Vastuvõtt toimub põhikooli tunnistuse põhjal. Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine etlemine, testid, vestlus. Lõpetaja saab erihariduse, ei saa keskharidust. NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse 1 poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 2. KOOLIEELSETE LASTEASUTUSTE KASVATAJA i' 9. klassi baasil ■ õpiaeg 3 aastat ja 10 kuud ' (õppetöö eesti keeles) Eksam: emakeel - etteütlus , Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine '* ctleminevteslid, vestlus. Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud ■ (õppetöö eesti ja vene keeles) Eksam: emakeel - kirjand Katsed kutsesobivuse määramiseks Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 3. SOTSIAALTÖÖTAJA [(õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud Eksam: emakeel - kirjand. ; Vestlus • ■ NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 4. ALGKLASSIDE ÕPETAJA (õppetöö eesti ja vene keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Eksamid: emakeel - kirjand matemaatika (suuline) musikaalsuse katse Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 5. PÕHIKOOLI MUUSIKAÕPETAJA JA LASTEASUTUSTE MUUSIKAKASVATAJA (õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud • Eksamid: emakeel - kirjand , muusika Vestlus Sisseastujatelt nõutakse järgmisi dokumente: I. Avaldus (täidetakse kohapeal) 2. Haridust tõendav onginaaldokumcnt 3. Meditsiiniline õiend vorm 086/y 4. 6 fotot 3x4 5. Iseloomustus Koolil on ühiselamu, Räägu 49, tel. 55 63 20. Kadrioru lõbustuspark avatud: tööpäevadel 14-21 laupäeval, pühapäeval 11-21 puhkepäevad: esmaspäev, teisipäev. Töötab ka piljardisaal. Samas vajatakse töötajaid atraktsioonidele. Info tel. 42 25 74 VII rahvusvaheline autovõidusõit Riias Bikernieki motokompleksis 25.-26. mail Võistlusklassid: 25. mail A-1300, F-4, F-1300 - 26. mail """"Volga"""", F-1600, A-1600, F-""""Vostok"""". Osalevad parimad autopiloodid Eestist, Soomest, Lätist, Leedust ja NSV Liidust. v J VABANDAME """"Päevalehe"""" tehnilise keskuse süül sattus eilsesse lehte ekslikult konsultatsioonifirma """"Mainor"""" aegunud kuulutus.</p>
paevaleht19910523.2.29.2	<p>203600 PÄRNU TELEFON: 40190 WMMMF/x I wSEr xwlr nSST ■lä Witiir Rüütli 51V tz Fax: 40 028 Osavad plekksepad, Pärnu Kommertspank pakub välja hea võimaluse pangahoone plekk-katuse vahetuseks. Tellija materjal. Palume teha konkreetsed pakkumised 1 nädala jooksul tel. 41 321 või Pärnus Rüütli 51. * - T Firma otsib tehnoloogilisi seadmeid ja metallkonstruktsioone valmistavat ettevõtet. Võimalikud individuaalkokkulepped. Teatada 200029 Tallinn, a/k 759 või tel. 21 44 97.</p>
paevaleht19910523.2.30	<p>Eesti Kongressile arutamiseks esitatud dokumendid</p><p>Laupäeval algavale Eesti Kongressi viiendale istungjärgule on arutamiseks esitatud viis otsuseprojekti. Refereeriine täna nende põhiseisukohti. Olgu siinkohal rõhutatud, et tegu on Eesti Komitee poolt laiali saadetud eelnõudega, mille vastuvõtmine sõltub ikkagi Eesti Kongressi saadikute tahtest.</p>
paevaleht19910523.2.31	<p>Eesti Kongressi otsus EV Taastava Kogu valimistest</p><p>Selle otsusega nähakse ette viia Taastava Kogu valimised läbi """"lähtudes valimisseaduses esitatud põhimõttest"""", cl pooled rahvasaadikutest valitakse erakondade suletud nimekirjade järgi ja teine pool territoriaalsetes ringkondades üksiku ülekantava hääle meetodil. Samas tehakse Eesti Komiteele ülesandeks """"võlla vastu sellistel põhimõtetel koostatud valimisseadus"""" ja leida koos ülemnõukoguga konsensus valijate ringi määratlemisel.</p>
paevaleht19910523.2.32	<p>Eesti Kongressi otsus Eesti Kongressi volituste jätkumisest okupatsiooni lõppemiseni</p><p>Otsustatakse, et """"Taastava Kogu või mõne muu iilcminekiiperioodi võimaliku esinduskogu valimised ei tähenda Eesli Kongressi volituste lõppemist"""" .Eesti Kongress kavatseb oma volitused maha panna alles okupatsiooni tegelikul lõpetamisel. Tühistatakse Eesti Komitee 11. aprilli 1991. a. pöördumises sisalduv otsus luua kahe üleminekuaja esinduskogu (ÜN ja Eesti Kongress) asemele üks, mis leitakse oleval vastuolus Eesti Kongressi põhidokumentidega.</p>
paevaleht19910523.2.33	<p>Eesti Kongressi otsus Eesti Vabariigi kodakondsusest</p><p>Tunnistatakse endiselt kehtivaks EV 1938. aasta kodakondsusseadus koos hilisemate paranduste ja täiendustega. ScllcjärgionEV kodanikeks kõik isikud, kes olid EV kodanikud 16. juunil 1940 ja nende otsesed järeltulijad, samuti kodakondsuseta vanematel EV territooriumil sündinud ning siit leitud lapsed. Naturalisatsiooni korras EV kodakondsuse saamist ci toimu """"okupatsiooni ja anneksiooni Jätkumise tõttu"""". Tehakse ÜN-lc ettepanek tunnustada 1938. aasta kodakondsusseaduse kehtivust ning arvestada EV kodanike õigusi üleminekuaja seaduste koostamisel.</p>
paevaleht19910523.2.34	<p>Eesti Kongressi otsus õiguskaitsesüsteemi reorganiseerimisest üleminekuajal</p><p>Õiguskaitsesüsteemi reorganiseerimisel tuleb lählutfa EV 1938. aasta Põhiseadusest ja muudest õigusaktidcsMnjllclpscc süsteem rajanes. Leitakse, cl seni on täitmata EV 16. mai 1990. a. seaduse """"Eesli valitsemise ajutise korra alustest” see punkt, milles nähti ette Eesti Vabariigi Prokuratuuri lahutamine N. Liidu õigussüsteemist. Taunitakse nimetuste ”EV Prokuratuur” ja ”EV prokurör” kasutamist Eesli ajakirjanduses ning siseministeeriumis, prokuratuuris ja KGB-s toimetatava uurimise üleviimist ühe ametkonna kohtu(j ustii ls-)m in islccri u m i kompetentsi. Eeslis tuleb """"likvideerida” ENSV Prokuratuur ja KGB.</p>
paevaleht19910523.2.35	<p>Eesti Kongress Eesti majanduslikust olukorrast</p><p>Tõdetakse, et Eesli vajab kiiremas korras põhjalikku omandi-ja maareformi, kohtu-ja omavalitsuse reformi, cractlõvõtluse ja välisinvesteeringute soodustamist, tingimusi hindade vabaks kujunemiseks, maksude vähendamist bürokraatia kärpimise arvel. • Praegtlsc valitsuse poliitika on vastuolus EV kodanike elul iste huvidega. ÜN pole aga taganud omandisuhteid reguleerivate, vaba ettevõtlust garanteerivate seaduste vastuvõtmist. Seadusandlus ja poliitiline olukord on takerdunud ummikseisu. Tuleb alustada sundvõõrandatud vara tagastamist omanikele, laiendada omandireformi seaduses pärijate ringi, võtta nii maa-kui omandireformi seadus vastu kooskõlastatult ÜN ja Eesli Komitee poolt. Nõutakse oma raha võimalikult kiiret ringlusse laskmist ning valitsuse ja Eesti Panga tülitsemise lõpetamist. Eesti Komiteel tuleb septembrikuuks välja töötada Eesti majanduse strateegia ning 1938. aasta Põhiseaduse ajakohastatud variant.</p>
paevaleht19910523.2.36	<p>KOMMENTEERIB</p><p>Rajiv Gandhi tapmine tamili sisside kätetöö?</p><p>Peep Kala</p><p>Eile kuulutati Indias välja nädalane lein teisipäeva õhtul mõrvatud India endise peaministri, India Kongrcssiparlci liidri Rajiv Gandhi mälestuseks. Atentaat pandi toime riigi lõunaosas Tärnil Nadu osariigis Sripcrumbuduri linnas, kus Gandhi pidi esinema kihutusmiitingul. Kohe autost väljumisel kingiti Gandhile lillcbukclt, millesse oli peidetud tugevajõuline pomm. Põrgumasin lõhati raadio teel ja see viis minema pool Rajiv Gandhi pead. Lisaks hukkus pommiplahvatuse läbi veel vähemalt 17 Gandhi läheduses viibinud inimest. Endise peaministri tapmine kutsus Indias esile väga valulise reageeringu. President Ramaswamy Vcnkataraman nimetas atentaati """"barbaarseks aktsiooniks” ja kutsus indialasi üles säilitama rahu. Peaminister Chandra Shckhar katkestas oma kihulusringsõidu ja Dclhissc naasmise järel kutsus omakorda erinevaid poliitilisi rühmitusi üles peatama vägivalda. Ometi on need üleskutsed jäänud hüüdjaks hääleks kõrbes. Paljudes linnades vallandusid kohe pärast atentaati kokkupõrked Kongrcssiparlci toetajate ja selle vastaste vahel. Viimastel teadetel on rahutused levinud vähemalt viide India osariiki. Ei India valitsuse otsus viia riigi julgeolekujõud täielikku lahinguvalmidussccga kcelutunni kehtestamine Delhis ning mitmetes teistes suuremates linnades pole rahutuside piiri pannud. Indias poliitik olla on eluohtlik Elanike arvult maailma teine riik India kujutab endast väga paljude rahvuste, usundile ja kultuuride konglomeraat!. Eri rahvuste autonoomiataotluscd ci ole riigi juhtkonna hulgas kunagi arvestatavat mõistmist leidnud. Sellest tulenevalt vaevleb India tohutute sisepingete küüsis. Poliitiline vägivald on sedavõrd igapäevane asi, cl maailma uudistekanalitesse pääsevad teated rahutustest ja kokkupõrgetest Indias tavaliselt vaid siis, kui tegemist on vähemalt paarikümne laibaga. Poliitikaga tegelemine Indias on sõna otseses mõttes eluohtlik tegevus. Näiteid luua</p><p>pole siinkohal raske. India riigi looja Mahatma Gandhi tapeti 1948. aastal. 1984. aastal mõrvasid sikhi äärmuslased Rajiv Gandhi ema Indira Gandhi. Need on kolm mõrvatud tipp—poliitikul. Kui palju on aga Indias hukkunud madalama rangiga poliitikuid, ci tea täpselt ilmselt keegi. India esimese peaministri Javaharlal Nchru tütrepoeg Rajiv Gandhi sündis Bombays2o. augustil 1944. aastal. Ta lõpetas insenerikutsega Cambridge’! ülikooli ja töötas aastatel 1968 —1980 lendurina. Rajivisl ei pidanud esialgsete plaanide järgi üldse poliitikut saama. Oma järeltulijaks oli Indira Gandhi määranud teise poja Sanjay Gandhi, kes aga hukkus 1981. aastal lennukatastroofis. Alles pärast venna surma lülitus Rajiv aktiivsesse poliitikasse. Ta tegi kiirel poliitilist karjääri ja sai 1984. aastal, pärast oma ema traagilist surma, India peaministriks. Rajiv Gandhi oli peaminister 1989. aastani. Ta lahkus valitsusjuhi kohalt pärast seda, kui Kongressipartei kaotas parlamendivalimistel absoluutse enamuse. Praegu käimasolevatel valimistel ennustati aga võitu just Kongrcssiparlcilc ja Rajiv Gandhile ning vaatlejad nägid temas India uut peaministrit. Atentaadi toimepanijad teadmata Siiani ci ole ükski rühmitus ega terroriorganisatsioon vastutust Rajiv Gandhi tapmise eest enda peale võtnud. Gandhil oli palju vaenlasi ja kes neist just terroriakti laga on, pole täpselt teada. Enam kahtlustatakse sikhi äärmuslasi ning tamili sisse. Kuna atentaat pandi loime Tärnil Nadu osariigis, kus elab palju tamileid, siis on ka selge, et eriline kahtlus lasub nimelt tamili äärmuslastel. Tamilitel oi i ka põhjusi Rajiv Gandhi peale viha pidada. Just Gandhi valitsus oli see, kes saalis omal ajal Sri Lankasse väed abistamaks saareriigi valitsusi tamilite mässu mahasurumisel. India abiga õnnestus Sri Lankal ära hoida kodusõda, aga tamili """"tiigrite” ja Sri Lauka valitsusvägede vahelised kokkupõrked ott seal tõusude ja mõõnadega</p><p>jätkunud tänase päevani. Sri Latika tamiliäärmuslascd on mis tahes süüdistusel atentaadi toimepanemises tagasi lükanud. Viha pidasid Rajiv Gandhi peale ka sikhid, kes taotlevad Põhja-Indias asuva Punjabi osariigi iseseisvumist. Rajiv Gandhi valitsemise ajal kasutas India Punjabis sikhi äärmuslaste vastu korduvalt jõudu ja seda sikhid muidugi Gandhile ci andestanud. Valimiste teine ja kolmas voor edasi lükatud Seoses Rajiv Gandhi mõrvamisega otsustas India valimiste keskkomisjon edasi lükata käimasolevate ennetähtaegsete parlamendivalimiste teise ja kolmanda vooru. Esialgu pidi need peetama täna ja pühapäeval. Uued valimispäevad on 12. ja 15. juuni. India valimised on maailmas ühed suurimad kokku on vaja lugeda umbes 500 miljoni kodaniku hääled. Valimiste esimese vooru järel, mis peeti esmaspäeval, jäi India parlamendi 537 kohast täitmata umbes 300. Pärast Rajiv Gandhi tapmist on senisest veelgi enam kasvanud India Kongressipartei väljavaated saada riigi parlamendis absoluutne enamus. Kindlasti mängib valimiste teises ja kolmandas voorus rolli oma moodi psühholoogiline moment, mille parteiliidri mõrvamine esile on kutsunud. Seda enam, cl Kongressipartei uueks liidriks valiti eile Rajiv Gandhi lesk Sonia Gandhi. Muuseas lisati kohe pärast Sonia valimist parteiliidriks julgcolckumcclmcid Sonia Gandhi ja tema kahe lapse kaitseks. Kui kõik läheb ennustuste kohaselt ja valimised võidab tõepoolest Kongressipartei, saab India uueks peaministriks Sonia Gandhi ja Nchru—Gandhi klann jätkab India eesotsas. 44-aastast Itaalias sündinud Soniat peetakse aga poliitiliselt üsna kogenematuks ja seepärast ci ole sugugi kindel, cl tema võimuperiood pikaks kujuneb. Võimalik on seegi, cl Sonia on Kongrcssiparlcilc vaid ajutine lahendus, kellest pärast parlamendivalimisi loobutakse.</p>
paevaleht19910523.2.37	<p>Turismifirma """"Talutuur"""" pakub algavaks suveks reise järgmistel marsruutidel</p><p>Lennureisid Samarkand ~ 600 rbl. 18.06-24.06 10.09-16.09 08.10-14.10 Odessa ~ 370 rbl. mai, juuni, juuli, august, (5-päevane) Ust-llimnsk ~ 700 rbl. september 11.06-27.06 (turismibaas """"Pestšannaja"""") 10.07-20.07 (turismibaas """"Baikal"""") Angarsk ~ 700 rbl. 04.07-21.07 (turismibaas """"Pestšannaja"""") Murmansk ~ 400 rbl. 26.05-30.05 04.06-08.06 30.06-04.07 05.08-09.08 Kiiev ~ 250 rbl. mai, juuni, juuli, august, (4-päevane) september Sotši (Dagomõs) -1100 rbl. mai, juuni, juuli, august (7-päevane) Mahatškala - 700 rbl. (10-päevane) juuli, august, september Bussireisid Kaunas - 180 rbl. (4-päevane) Rongireisid juuni, juuli, august Moskva - 180 rbl. mai, juuni, juuli, august, september (3-päevane) Vladimir - 200 rbl. mai, juuni, juuli, august, september (3-päevane) Minsk - 200 rbl. 14.06-17.06 12.07-15.07 16.08-19.08 Valdai - 350 rbl. 24.05-04.06 (10-päevane puhkus lastega järve ääres 19.08-30.08 Novgorodi oblastis) Laevareisid Mööda Volgat- 1200 rbl. 23.05-12.06 12.06-02.07 02.07-22.07 22.07-11.08 11.08-31.08 31.08-20.09 Ob-lrtõš ~ 1200 rbl. 13.07-29.07 30.07-15.08 16.08-01.09 Kiiev-Kanev-Zaporožje-Herson-Odessa-Jevpatooria Novaja Kahhovka-Dnepropetrovski-Kiiev-900-1300 rbl. 10.06-20.06 21.06-04.07 05.07-18.07 19.07-01.08 *• 02.08-15.08 -*■ - _ ’ 16.08-26.08 ' Info tel. 431-508 või pöörduda aadressil Tallinn, Tartu mnt. 4, tuba 301.</p>
paevaleht19910523.2.38	<p>MAAILMA INIMESI</p><p>Vanglaagent</p><p>Väljavõte armuandmistaotlusest:"""" TA aitas avastada 11 tapmist, 35 altkäemaksuga seotud kuritegu, 48 röövimist. TEMA abiga on tagastatud raha ja väärtasju 15 miljoni rubla ulatuses. Viimase kahe ja poole aasta jooksul aitas TA avastada üle 300 kuriteo."""" """"Kelleks teid nimetada?"""" küsis ajakirja """"Stolitsa” korrespondent oma vestluskaaslaselt. """"Olen agent. Töötan kongis."""" TA on kaheksal korral varguste pärast karistatud. Trellide laga istus TA kokku kolmkümmend aastal ja neli kuud. Vabanes 1987. a. amnestiaga. Agendina töötab 1964. aastast. TA nõustus agendiks hakkama, kuna sai nii vältida kolooniasse sattumist. N.kolooniad on ebainimlikud. Rasket füüsilisi lööd tehakse 40 kraadises pakases. Sajad inimesed haigestuvad tuberkuloosi. TEMAL kui</p><p>agendil oli võimalus oma aeg ära istuda soojas eeluurimisvanglas. Eeluurimisvangla agent peab viibima kahtlusalusega ühes kongis ning provotseerima vahialust süüd üles tunnistama. Üks näide. Igas kongis leidub kriminaalkoodeks, mille paragrahv 38 näeb ette karistuse kergendamist süü puhtsüdamlikul ülestunnistamisel. See on üks vahenditest, millega agent kahtlusalust mõjutada saab, Paraku väidab vangla kõnepruuk vastupidist:'' Kergendad südant, pikendad tähtaega."""" Mille kõik ci allu mõjutamisele. Retsidivistid, kes juba mitmel korral kinni istunud, muutuvad kõigi suhleS umbusklikeks. Tavaliselt läheb kahtlusaluste """"töötlemiseks” tund või poolteist, vahel ka nädalaid. Füüsilist jõudu agent ci kasuta. Kongis viibib ka teisi kinnipeetuid, kes TEMA eesmärgist aru võivad saada.</p><p>Peale vabanemist töötavad paljud agendid edasi. Nüüd käiakse isolaatoris väljakutse peale. Tavaliselt tehakse tööd 10 päeva kuus. Palk on 250 rubla. Võib saada ka preemiat, aga see sõltub ülemuste tahtest. Töö tulem ust arvestades peaks palk olema muidugi palju kõrgem. Paraku ci tööta agent seaduslikul alusel. Seepärast sõltub palju konkreetse vangla juhtkonnast. Agendi töö on ohtlik. Vabanenud kongikaaslased võivad TEDA kaua meeles pidada. Seepärast väldib agent ühiskondlikku transporti eelistades sõita taksoga. Oma tööd TA jätta ci kavatse. Küllap on sellest vabaneda sama raske kui kriminaalsest minevikustki. Refereeritud ajakirjast """"Stolitsa”</p>
paevaleht19910523.2.39	<p>Moldova. Kevad 1991.</p><p>3.</p><p>Talude süsteemi meil ilmselt ei tule Nii arvas Moldova ülemnõukogu alalise agraarkomisjoni esimees SERGIU FANDOFAN. Alustasin ka temaga intervjuud küsimusest, Miks on Moldovas kujunenud kriitiline poliitiline situatsioon ja kuidas sellest väljapääsu leida? Mis puudutab poliitilist situatsiooni vabariigis, siis minu arvates ci ole selles mitte midagi erilist, sest lõhutakse vanu sotsiaalseid, poliitilisi ja majanduslikke põhimõtteid ning tahetakse panna paika uued, hoopis teistsugused printsiibid. See on harilik protsess, inimesed töötavad rahulikult edasi.Tckivad uued organisatsioonid, majandamise vormid, põllumajanduskooperatiivid, assotsiatsioonid, ka kolhoosides töötatakse rahulikult edasi. Missugune on praegu põllumajanduspoliitika Moldovas? Meie agraarkomisjoni poliitika eesmärgiks on säilitada praegu materiaaltehniline baas ja anda talle uus sisu. Mitte mingil juhul ci tohiks kõike lõhkuda, lammutada. Muutuste poliitika lähendab</p><p>praegu ühe muutumist teiseks n.ö. käigupealt. Mc tahame minna üle turumajandusele, kuid selleks puuduvad põhilised seadused. Et olemasolev tootmistase kuidagi säilitada, ci ole mc agraarsektoris oluliste seadustega kiirustanud. Oleme jälginud, mida teevad meie naabrid, kuidas edeneb privatiseerimine Rumeenias. Anname endale aru, et veel kusagil mujal maailmas ci ole selliseid spetsiifilisi kogemusi olemas, nagu meil vaja oleks. Meil on tootmise kontsentratsioon ja spetsialiseerumine üsna kõrgei tasemel, näiteks 70% scaliha loodetakse vastavates kompleksides. Sama lugu on ka looma-ja linnulihaga. Loomulikult ci tööta need kompleksid kõige paremini, sest nad on """"eikellegi omad"""". Loeme oma ülesandeks säilitada see materiaaltehniline baas ja leha inimesed selle omandi peremeesteks, oma töö peremeesteks. Kuid selleks on vaja seadusi. Seadustega ci ole me kiirustanud, sest kardamemillegi ebaõigcdiktaali väljastpoolt. Rcndi-ja itoopcralsiooniscaduscd on meil välja töötatud vastavate üleliiduliste seaduste baasil. Vaatame, millise kogemuse nad meile an-</p><p>navad, kus on vead. Selle baasil saame siis edasi minna. Samuti jälgime tähelepanelikult, mis toimub mujal N.Liidus ja ka endistes Ida-Euroopa sotsialismimaades. Erakorralisele ülemnõukogu istungjärgule olete andnud arutada mitu olulist seadust. Millised on neist Teie arvates olulisemad? Sellel ülemnõukogu istungjärgul, mis homme algab (intervjuu on tehtud 13. mail H.L.)annamc rahvasaadikutele arutada privatisccrimisscadusc, maaseaduse, seaduse talumajapidamisest ja rendiseaduse. Kui need neli seadust vastu võetakse, siis nad peaksid andma talupojale vastuse, kuidas edasi töötada. Meil töötatakse praegu välja maamaksuseadust. Nagu ma kuulnud olen, teistes liiduvabariikides sellise seaduse peale ci mõelda. Kui tuleb maaseadus ja maamaksuseadus, siis peab iga ettevõtja, kes saab maad, mõtlema selle peale, kuidas ta seda maad kasutab.</p><p>Kas teil on juba talusid? Ei ole. Meil on hoopis teine spetsiifika kui näiteks Baltikumis. Meil on juba külad väga suured, näiteks 3...5...8 kuni 10 tuhal inimest. Igale inimesele ci ole lihtsalt kusagilt võtta nii palju maad, kui ta sooviks hakata eraldi talu pidama. Mcil-on küll põllumajanduslikud kooperatiivid, s.t. üks suguselts on saanud maad ja harib seda üheskoos. Niisugused perekondlikud kooperatiivid töötavad väga prtxl aktiivselt. Mc ci dikteeri ülevalt talupojale mitte midagi, ta peab ise jõudma äratundmisele, kuidas on kõige parem. Arvan, et talude süsteemi meil ilmselt ci tule. Mis puudutab kolhoosidest assotsiatsioonide moodustamist, siis selliseid ühendusi on meil juba olemas. Nad ci ole küll ideaalsed, kuid ka sealt on ühl-lcisl progressiivsel ellu rakendada. Kõik väärtuslikud kogemused tahaksime seadustesse talletada. Mc ci taha seadustega esirinnas olla, kuid ci taha ka tehtud vigu hil-</p><p>jcm hakata parandama. Meid on palju kritiseeritud, cl jääme ajast maha. Kiiresti häid seadusi leha ci saa. Kui seadus ci ole 70-80 protsendile inimestest, keda la puudutab, vastuvõetav, ci ole ta hea seadus. Kampaania korras ci tule ühestki asjast midagi head, oleme seda näinud. Läksime ju kolhoosi suure kampaaniaga, aga mis sellest välja on tulnud? Kui maainimene ei taha enam kolhoosis töötada, kus ta siis tööd leiab? On tal üldse väljaspool kolhoosi mingit lootust tööd saada? Mõni aeg tagasi võttis meie ülemnõukogu vastu seaduse Moldova küla arengu kohta ja seal on kirjas, cl soovi korral võib kolhoosist välja astuda ja rajada oma majapidamise. See mehhanism ci ole küll veel kahjuks täiuslikult välja töötatud, samuti ci ole meil veel omandiseadust, kuid põhimõtteliselt võib inimene oma majapidamise rajada. See kõik on praegu alles algus, maainimesed ci kiirusta. Küllap aja jooksul leitakse ka sobivaim löö organiseerimise viis. Arvan, et Moldova küla ci ela praegu kõige halvemini. Loomulikult on meilgi praegu kõige rohkem puudus tööstuskaupadest. Kuid juur-ja puuviljad, kartul, piim, õunad on meil olemas. Lihaga on veidi raskem, see on üpris kallis, kuid loodame hakkama saada. Mismoodi Moldova põllumajandus üleminekuaja raskustest iile loodab saada? Ü m berkorra Id uste pc ri ood i I on kõige tähtsam mille lasta põllumajandustoodangul oluliselt väheneda. Tõsi, langustcndcnl-</p><p>sid on ka meil, kuid arvan, et suudame mingi taseme säilitada. Tõsisem on olukord loomakasvatuses. Ka selles valdkonnas loodame praeguse taseme säilitada. Kriisisituatsioonis peab hoolega jälgima, et ci toimuks tõsist tagasiminekut. Kõige rohkem kardame seda, et võiksime oma seadustega maal tõsiseid konlTiktcpõhjustada. See veel puuduks, et talupojad hakkaksid omavahel maa pärast tülitsema! Sellepärast suhtumegi väga ettevaatlikult maa talupocgadclc andmise küsimusse. Oleme kogu aeg arutanud, kas anda talupojale maad või millc.Pracgu oleme jõudnud otsusele mitte anda. Inimestele, kes on palju aastaid kolhoosis töötanud, anname n.ö. dividendid selle maa kohta, mis nad koi-, hoosi andsid. Meil tuleb iga maainimese kohta vähem kui 0,5 ha haritaval maad. Kui ühele anda 100 ha, siis jäävad väga paljud hoopis ilma maata. Küllap elu paneb ise siin asjad paika. Kui maal areneb korralikult välja sotsiaalne infrastruktuur, teenindus, kommunaalmai jandtis, rajatakse väikeettevõtteid, käsitöömeistrile töökodasid, siis saab olema palju uus? töökohti ning inimesed, kes ci soovi kolhoosis töötada leiavad mujal rakendust. Olen kursis sellega, mis toimub Eeslis. Olete meist 2 aastal ees. Jälgime teie kogemusi tähelepanelikult, kuid üks ühele mc neid üle võtta ci saa. (Järgneb.)</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910523.2.40	
paevaleht19910523.2.40.1	<p>HELME SANA TOORNEINTERNAA TKOOL kuulutab laste vastuvõtu 1991/1992 õppeaastaks eesti õppekeelega 11-IX klassidesse. Kooli võetakse vastu mitteaktiivset tuberkuloosi põdevaid ja tuberkuloosist nakatanuid, samuti krooniliste mittespetsiifiliste hingamiselundite haigustega lapsi (krooniline kopsupõletik, retsidiveeruv bronhiit, bronhiaalastma). Vabadele kohtadele võetakse ka sageli põdevaid nõrga tervisega lapsi. Õppeperioodil on õpilased ühiselamus, puhkepäevadel ning koolivaheajal võivad viibida kodus. Toitlustamine 4 korda päevas tasuta. Riided, jalatsid, koolitarbed peavad olema igal õpilasel isiklikud. Õpikutega varustatakse kooli poolt. Palume esitada järgmised dokumendid: 1. Põhjalik väljavõte haigusloost 2. Lapsevanema või hooldaja allkiri 3. Klassitunnistus 4. Õpilase pedagoogiline iseloomustus 5. Sünnitunnistusest ärakiri Dokumentide esitamise tähtaeg 10. juuni 1991. a. [ KOONDIS korraldab 2-kuulised ■ Tunnid kesklinnas. Materjalid valitud praktiliseks suhtlemiseks. Psühholoogi nõuanded õpetajatele ja õpilastele. Avame gruppe ka ettevõtetes. i OOTAME UUSI ÕPETAJAID. ■ INFO: k. 13-18 Kentmannl 18, ! tel. 66 65 14, 44 08 57</p>
paevaleht19910523.2.40.2	<p>24. mail algusega kell 11 Tallinnas Tartu mnt. 4 konverentsisaalis majanduskonverents EESTI El VAJA KOMMUNISMI. Privatiseerimise eesmärk ja tehnika. Ettekannetega esinevad Adam Smith Institute’l direktor DR. EAMONN BUTLER """"Eraomandus vaba ühiskonna nurgakivi. Privatiseerimine kuidas seda teha?” RIIVO SINIJÄRV, HEIDO VITSUR, EERIK TERK, KAIDO KAMA, jt. Paneeldiskussioon """"Turumajandus ja privatiseerimine.” Välisekspertide Majandusnõukogu liikmete osavõtul. Sissepääs prii kõigile huvilistele. Info tel. 43 15 12 Turumajanduskeskus.</p>
paevaleht19910523.2.41	<p>SPORT</p><p>Jaak Salumets Lahti NMKY treeneriks</p><p>Eile sai teatavaks, et Tallinna """"Kalevi” korvpallimeeskonna peatreener Jaak Salumets siirdub järgmiseks hooajaks Lahti NMKY treeneriks. Soome klubi sõlmis Salumetsaga kolmeaastase lepingu. Teatavasti mängib Lahtis ka Margus Mctstak. Viimastel Soome meistrivõistlustel jäi Lahti NMKY kõrgliigas tabeli teise poolde.</p>
paevaleht19910523.2.42	<p>”Asto” jäi napilt neljandaks</p><p>N. Liidu juunioride korvpallimeistrivõistlustel Hmelnitskis kaotas Tallinna ”Asto” pronksimängus Riia ASK-le 98:103 (54:50). Esimesel poolajal juhtis ”Aslo” korraks isegi 39:19, kuid siis hakkasid lätlastel ülihästi tabama kolmcpunkliviskcd. Lõpp oli väga põnev, 20 sekundit enne lõppu kaotas """"Asto” vaid 98:99, siis otsustas jällegi riialastc kolmene. Esikoha sai Samaara """"Slroitcl” finaalivöiduga 107:100 Minski KSMK üle.</p>
paevaleht19910523.2.43	<p>Narva poksija Moskva meistriks</p><p>Moskva lahtistel meistrivõistlustel poksis sai narvalane Aleksei Žukov kuni 67 kg sarjas küllaltki tugeva koosseisu seas esikoha.</p>
paevaleht19910523.2.44	<p>Kaheksa tennisemeeskonda mängivad Maailma karikale</p><p>Düsseldorfis algas kaheksa riigi meeskondade turniir tennise Maailma karikale. Ühes nelikus mängivad mullune võitja Jugoslaavia, USA, Saksamaa ja Šveits, teises nelikus Rootsi, Hispaania, N. Liitja Argentiina. Kahjuks on Düsscldorfist saabunud uudised lünklikud. Teada on siiski, et Rootsi meeskond on praktiliselt kindlustanud koha finaalis. Rootsi võitis avavoorus Argentiina 2:1 ja eile Hispaania 3:0. Esinumbrite mängus võitis Stefan Edberg värske Itaalia lahtiste meistrivõistluste võitja Emilio Sanchczc 6:4,6:4.</p><p>Naiste turniiril Genfis on teises ringis esimesena asetatud Conchita Martincz (Hispaania) võitnud Linda Ferrando (Itaalia) 6:0,6:2 ja Helen Kelesi (Kanada, 4.) Cathcrine Mothes’ (Prantsusmaa) 7:5,6:3.</p>
paevaleht19910523.2.45	<p>Hooaja tippmark seitsmevõistluses</p><p>Breseias püstitas rumeenlanna Liliana Nastase 6482 punktiga hooaja maailma tippmargi seitsmevõistluses. Eestlanna Helle AroSaadlo (Soome) oli 5586 punktiga kuues. Veel üks heast klassist kcrgcjõustikululemus tehti Oslos, kus norralanna Trine Solberg viskas oda 67.54.</p>
paevaleht19910523.2.46	<p>Leedu-Poola 79:101</p><p>Vilniuses kaotas Leedu korvpallimeeskond EM-võistlusteks valmistuvale Poolale 79:101 (35:52). Võitjatest viskas Wojczyk 21, kaotajatest Visoekas 20 punkti. Leedu meeskond esines cnam-vä-hem samas rivistuses kui Tallinnas (siin küll Kaunase """"Žalgirisc” nime all).</p>
paevaleht19910523.2.47	<p>Eesti III Eriolümpiamängud on lõppenud, töö jätkub</p><p>”Me saime suure kogemuse,” ütles Eesti Eriolümpia direktor Lõive Poska eile Eesti 111 Eriolümpiamängude lõppedes, """"mõndagi läks küll ka viltu, kuid sportlased ja treenerid säilitasid võistluslusti. Tuldi abi pakkuma, lubati, et juba järgmistele võistlustele võetakse abiväge lisaks. Tundsin, et meeskonnatöö hakkas sobima.” Eile selgusid Eesti 111 EribHimjfiämängudc viimased võitjad, Kadrioru staadionil saavutasid vaimse puudega sportlased päris tähelepanuväärseid tulcmusigi. Ent olulisim oli, cl isegi vihm võisllusmcclcolu rikkuda ci suutnud. Külalised kinnitasid, et need olid võistlused nagu Special Olympics International võistlused ikka. Oleks palju tahta, et esimest korda rahvusvahelistena korraldatud mängudel kõiki nüansse ette oleks nähtud. Norralane Ole Jacob Bangstad, mees, kes esindas neil</p><p>mängudel SO Euroopa liikmesmaid: """"Vaimse puudega inimeste võistlus nõuab rohkem abilisi, enam tuleks kaasata lapsevanemaid, õpetajaid, lihtsalt vabatahtlikke. Nüüd kippusid kergejõustiku võistlused avapäeval venima, kuid teisel päeval oli olukord juba tublisti parem. Väga meeldis mulle hoogne, hästi läbi mõeldud avatseremoonia. Ma näen, et teie maal on inimesi, kes Special Olyinpics'i ideede levitamisel tõsist lööd on teinud. Jätkub aktiivsust ja jätkub entusiasmi. Seepärast usun, et aastate möödudes on võistluste korralduski kõrgetasemeline. Algus on kõigis riikides niisama raske olnud. Tean, et juba järgmisteks mängudeks on SOidccd Eestis sedavõrd levinud, et abiliste leidmise muret pole. Ma tahan kindlasti tulla ja vaadata, kas mu sõnad lähevad täide.”</p><p>Laive Poska: """"Härra Bangsladil on õigus, abilisi on tõesti rohkem vaja. Eks mc lootsimcgi, kuid kõik kutsutud ci tulnud. Hea, et abiks olid skaudid, hea, et kergejõustikku viisid läbi kogenud kohtunikud. Just kergejõustik oli kõige raskem, korraldasime selle"""" praktiliselt uue meeskonnaga, aga juba nende võistluste põhimõtete selgeks saamine nõuab aega ja kogemust. Eks puudujääke oli mujalgi, transpordis ja toitlustamises näiteks. Tuleval korral peame stsenaariumid enne põhjalikumalt läbi mängima. Hinge soojendas, et tulevaseks lööks abipakkujaid nii palju oli. Treenerid, õpetajad, lapsevanemad, kõik lubasid toetust. Nende siiruses ci saa kahelda, see annab julgust jätkata. On küsitud, kas meie riigi praeguses olukorras ikka oli kohane nii suure eelarvega mänge korraldada. Aga arvan, et ei neid mänge ega puudega inimesteletcgevusvõimaluste pak-</p><p>kumist üldse ci saa lükata homsesse... Algus on raske, teisiti pole mõeldavgi. Kui Šotimaal toimusid Euroopa II Eriolümpiamängud, oli inimesi, kes tahtsid võistlevaid lapsi aidata, lausa murdu. Kehtestati 200-naclane nn. osavõtutasu, ja ikka ci pääsenud kõik soovijad appi...’ Vaimsete puuetega inimeste probleemid olid eile jutuks ka Toompeal, kus Eesti Eriolümpia juhid ja väliskülalised kohtusid Eesti ülemnõukogu väliskomisjoni esimehe Indrek Toome ja välisministri asetäitja Enn Liimetsaga. Samadest asjadest räägiti Pirital, kus 111 Eriolümpiamängudest kokkuvõtteid ja järeldusi lehti. Kadrioru staadionil aga jälgiti lõputseremoonia ajalgi ladistanud vihmas, kuidas võimleb väike Georginie Hulmc Inglismaalt. Kui juba fotoreporter Verner Puhm, paadunud skeptik, ütles, et see oli vahva, siis see ka oli vahva.</p><p>Gunnar Press</p><p>• 400 m jooksu on võitmas prantslane EDDY CALMEL.</p><p>• Eesti Eriolümpia direktor LAIVE POSKA.</p><p>• Norra Eriolümpia esindaja OLE JACOB BANGSTAD.</p><p>• Võimleb GEORGINIE HULME Inglismaalt.</p><p>• Palliviskes kolmandaks tulnud HELME JÕGILAT autasustab Poola Eriolümpia juht Mariusz Damentko. s.o. Ida-Euroopa tegevuse koordinaator. VERNER PUHMI fotod</p>
paevaleht19910523.2.48	<p>SPORT</p><p>Inglismaa N. Liit 3:1</p><p>Kolme riigi jalgpalliturniiri avamängus võitis Inglismaa teisipäeval Wembley staadionil N. Liidu 3:1 (16. Smith, 43. penaltist ja 88. Platt 9. M. Wright, omavärav). /?e«tcrzkorrcspondcndi teadete kohaselt oli N. Liidu väravasse esimese poolaja lõpul määratud penalti kahtlaselt antud, kuid Inglismaa eduseis esimesel poolajal oli siiski teenitud, sest pärast mõneti juhuslikku avaväravat (Tatartšuki nõrk pcalclüök muulis Wrightist suunda) ci teinud N. Liit ühtegi ohtlikku rünnakut. Teisel poolajal oli seevastu N. Liidul mitu võimalust vägistamiseks, kuid ka inglased said vasturünnakuteks rohkem tegutsemisruumi. Kolmanda värava lõi Platt karistusala piirilt. Kolmanda meeskonnana võtab turniirist osa Argentiina, kes täna kohtub N. Liiduga Manchesteris.</p>
paevaleht19910523.2.49	<p>Pittsburgh võitis 5:3 ja viigistas üldseisu</p><p>Stanley karikavõistluste finaali neljandas kohtumises kaotas Minnesota ”North Stars” Pittsburghi """"Penguinsile” 3:5 (1:3,2:1, 0:1). Üldseis on nüüd viigiline 2:2. Enne seda kohtumist polnud Minnesota kodus kaotanud 8 mängu järjest. See mäng algas aga üllatuslikult Pittsburgh viskas kolme minutiga kolm väravat (Stcvcns, Francis ja Lcmicux). Alles kolmandiku lõpul vähendas Gagncr vahet. Teisel kolmandikul oli pealevisete arv koguni 17:5 Minnesota kasuks, kuid esimesena jõudsid väravani külalised (Trotticr). Minnesota viskas mõlemad väravad arvulisest ülekaalust (Propp ja Modano). Ka viimasel kolmandikul oli ülekaal Minnesota poolel, kuid hiilgavalt mängis Pittsburghi väravas Barrasso. Võitjate esisnaiper Mario Lcmicux ütles pärast mängu, et võlmcmomcndiks oli see , et meeskond pidas vastu viieminutilise arvulise vähemuse mängu lõpus. Viimase litri viskas Bourque 15 sekundit enne lõppu juba tühja väravasse.</p>
paevaleht19910523.2.50	<p>Chicago võitis ka teises mängus</p><p>NBA idakonferentsi finaalis võitis Chicago """"Bulls” jälle tiitlikaitsja Detroidi """"Pistonsi"""" 105:97 ja juhib nüüd 2:0. Lääne finaalis võitis Portlandi """"Trail Blazers” Los Angclcsc """"Lakersi” 109:98 ja üldseison siin 1:1.</p>
paevaleht19910523.2.51	<p>Matti Nykänen üllatas jälle soomlasi</p><p>Saksa infoagentuuri DPA teadetel on Soome põhikoondisc trccningrühmast kõrvalejäänud suusahüppaja Matti Nykäncn soovinud järgmistel suurvõistlustel võistelda Saksamaa(l) koondise eest. Tõsi küll, see on ebareaalne, sest Nykäncncnil ei ole Saksamaa kodakondsust, kuid Nykäncni selline avaldus šokeeris kõvasti soomlasi. Soome suusahüppekoondise treener Matti Pulli oli äärmiselt üllatunud ja ütles, et Nykäncn läks Kesk-Euroopasse vaid eesmärgiga tugevasti harjutada ja pääseda Soome võistkonda. Tema jaoks tehti isegi spetsiaalne treeningprogramm. Sama hämmeldunud oli ka Soome Suusaliidu üks juhte tisa’'Klinga. Loomulikult pole veel teada, kas DPA versioonil on tõsi taga.</p>
paevaleht19910523.2.52	<p>Torino ”Juventus” vahetab treenerit</p><p>Tänavusel hooajal Itaalia jalgpallimeistrivõistlustel ebaõnnestunult mänginud Torino """"Juventus” saab järgmiseks hooajaks uue treeneri. Praegune treenerGigi Maifredi läheb tagasi AC Bologna juhendajaks. Maifredi töötas Bolognas kolm aastat ja viis klubi esiliigasse, kuid nüüd tuleb lal jälle alustada teisest liigast, sest Bologna kukkus tänavu kõrgemast seltskonnast välja. Võimalik, et """"Juventuse” uueks treeneriks saab praegune Milano """"Interi” treener Giovanni Trapaltoni, kes juba töötas """"Juventuses"""" aastatel 1976-1986.</p>
paevaleht19910523.2.53	
paevaleht19910523.2.53.1	<p>.KONTSERT =| |=rEArfl?_:| RAEKOJA SAAL . """"ESTONIA"""" 23. mail k. 21 abonement nr. 5. 23. mail k. 19 ooper """"Traviata"""" Populaarset klassikat Tallinna (uuendatud koosseisuga) KaastegCV """"VANALINNASTUUDIO"""" sopran 1 ilu Levald. „ . 28. mail k. 19.30 esinevad Nee- 23. mail k. 19 ja 24. mail k. 18 me Punder (flööt) ja Aina """"Oi, issi, vaene issi..."""" (Tartu Kalnciema (klavessiin). Kavas Raudteelaste Klubis) J. S. Bach. 24. mail k. 19 """"Ameerika KrisMrri ii icit tus"""" (keskuses """"Sakala"""") MUULIS 1B 25. mail k. 20 """"Oi, issi, vaene 25. ja 26. mail k. 11.30 muuseu- issi..."""" (Türi kultuurimajas) mi muusikatund. Laulab Eesti . . „ . Filharmoonia kammerkoor. EESTI DRAAMA lEA IER Dirigent Chifuru Matsubara 23. mail k. 19 """"Lõbus talu(Soome). poeg"""" MATKAMAJA 24. mail k 19 """"Kaks ringi üm- .. ... ber pargi"""", k. 19 """"Väljakäik"""" 24. mad kl 9 esinevad Tallinna (vä / cse * saalis) Madrigalilauljad Maire Eliste juhendamisel. Kavas Montcvcr- EESTI NOORSOOTEATER di, Ravel, Sisask jt. 23. mail k. 19 """"Arst vastu tahtRestoran """"Kevad” mist"""" ära. Piletid kehtivad 27. mail k. 19.30 Sarjast 'Down- “""""2“ scl vs ‘ """" A """""""" P """""""" r “ 8 ~ A,nA k‘ ,n - korda sel hooajal) 24. mail k. 19 """"Minu tüdruk oli Regine"""" (väikeses saalis) 21 • mail k - 19 """"Orvud"""" (väikesaalis) TALLINNA LINNAHALL KONTSERDISAAL 26. mail k. 17 LASTEEKRAANI KEVADKONTSERT. Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88. 27. mail k. 19.30 FiESTa kontsert esitleb: USA music-halli """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" show """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""". Piletid inüügil.Teaied tel. 60 18 88.</p>
paevaleht19910523.2.54	
paevaleht19910523.2.54.1	<p>jotcjaSancho elu"""". Teise filmil Siseministeerium teatab 22.00 los Fucntcs (USA) 15.35 """"Narri põldu üks kord...' märkmik"""" 12.00 Uudised 12.15 Slaavi kiri ja kultuur 22.25 Dokjagu. Mängufilm """"Selge taevas"""" (Mos- SOOME TELEVISIOON II (Tallinnfilm 1981). Inimene ja seadus 13.30 - 14.00 film""""LuguKyriHoscstjaMctho1 i.30 - 12.20 """"Kihnu naine"""" film 1961) 23.45 J. Haydni 100- , 7 ™ md 16 - 05 """"Laulab Teo Maiste"""" Filme slaavi kirja ja bulgaaria diosest"""" 22.55 S. Rahmamnovi (Eesti Telefilm 1974). mingut 0.30 - 0.50 Uudised ja Sam (rk (Eesti Telcfllm 1986) . kultuuri päevaks 15.00 Uudised Liturgia 0.10 - 1.40 Mängufilm 500 Sekavaieadc kfsktfi FVTSinnN iienn i ? ?n n/ 2 16.25 Mängufilm """"Inimlik fak- 15.15 """"Käsk"""",ll 16.20Tcilc, ve- """"IsaSergius"""" sOsmXu£ """"Tulcd""""(Lcn- O nnt . 18 ' 3 ° lor"""" (Kazahfilm 1985). teranid! 17.45 Meie aed 18.15 SOOME TELEVISIOON I T ime? k 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 18.45 Kodumaaringvaade 19.00 174 c T&lt; . lpinfo Meridiaan 18 30 Slaavi kiri ia awwii!, ir.vu.viaiyvn i u«vtv &lt; a Populaarteaduslikke filme 8.45, Joonisfilm """"Aevastav hobune"""" i« nn AK uudised kultuur Pidunäeva avamine 16.15 Meediakompami 17.00 Mängufilm ”1918 '««&gt; (Le „ ing . Ä 18 00 AK uudised 11.05 Hispaania keel 9.55 Adam -mees ja südametunnistus radi Dokfilmide Keskstuudio 21.45 Mängufilm """"Vaata tagasi"""" z r v\ ie nnijudisedtrki 18 15 Ju oncnri i i"""" Smithi rahamaailm 10.35 Bio- (Soome 1957, rcž Toivo Särkkä) l 08 m fMosfilm 19831 23 10 -0 20 WUudised (rk) 18.15 JuT i°ri JÄ® ’ aU,Ud loogiaVlll kl 11.35 - 13.35 Ve- 21.00 """"Kate &amp; Allic"""" 21.25 988) s Multifilm """" Lindudc VID Vahcaialols Uudised malasõna nädalavahetuseks 18. Telefilm 1989). nemaa TV saated 11.35 Mõista Aitäh mõtle eest! 21.30 Võida 10 Mu,tllllm Lindude VI^ 20Alkoholisml8.50Soomelinv / üksteist 13.10 Siin ta oli õnnelik 000! 22.00 MTV uudised 22.20 Tp .. tri i-. komserdirek KESKI ELL VISIOON II nud 19.00 MTV ajaviidet: Pultli--19.00 Aktuaalne kaamera (vene (A Sa hharovi elust) 13.15 Sõnu- """"Öö kuumuses"""" 23.20 - 23.50 ~B ^s Teat J kontserdirek- 7.00 Teoinimese hommik 8.00 bois 19.30 Pärast seitset 19.55 Äv 1 ... rr ••• ri mid 13.35EsinebpianistN.Trull """"Tuvikesed"""", 2 onn knimpn fvene HommikuvõimlcmineB.lsDok- Bill Cosby show 20.30 Uudised 19.15 Valuvesi (Tallinnfilm 14 15 Rütmivõimlemine 14 45 - qnOMF TFT F VISIOON 111 L .00 Aktuaalne kaamera (vene fj| m """"Vaba hobusekari"""" 8.35, 20.55 A-sluudio 21.20 Mängu199 0). 15.45 Konuenfilm """"Puškini ÄJ 0 * ? J a™aam nn . 9.35 Loodusõpetus IV kl 9.05, film """"Leek ja nool"""" (USA 1950, 19.30 LASTEEKRAAN. Hunt mu : nas ; utud """" 17 ry) -19 00 Vc- £' 28 ' &gt; B '?J u U ™ ■ 9 ‘ LASTEEKRAAN. Tähe- r) 95 i n g|j sc kcc | 10.35 Gco- rcž Jacqucs Tourncur, osades Kriimsilma 9 ametit, IX. nemaa TV saated 17 00 Konn- So ? m ? 17 -30 NO TV 18.30 lepanu,start. graafia VI kl 11.05 Võti turuma- Burt Lancastcr, Virginia Mayo. 20.00 JUURED ressi näevik 17 15 Aatomiencr- l A ö,dU i C AE( j ANNAB ARU- j an dussc 11.35 • 13.35 Venemaa Mässaja seiklused keskaegses 20.35 Dokfilm """"Kogalõm - linn ..e C ükasl 18.00 Piirid 19.00 Väi- A ri a dl \e 6ng IL4O TPSr CIIV ci tauck TV saated 11.35 Mõista üksteist Itaalias) 22.45 Uudised 22.50 soos"""" (Eesti Infofilm 1990). kc kontsert 19 10 Kollaäž 19 15 Maitseained-0.10 Mõrv sai 20.20 SEL SUVEL TAIZE S, 12,35 Sümfoonilised miniatuu- Uudised (rk) 22.55 - 23.49 Ro--2LOO AKTUAALNE KAAME- SÄMÄ 050 POLITSEIKROONIKA ™' ’ 3 ' ls «-*• 13 ' 35 """"T&gt; Crktas"""" 2L2sReklaam. 2(, """"! Sö """"“«*•»' s “Jj Ata Moyt. oX Tiir !cX 2100 AKTUAALNE KAA- SÜÜMIiTO läVIS,OON 11 21.30 VAATEVINKEL. v™Ja2l423 45 Vcncm“ Trini Alwrado Kodust põgene- MERA RMsinältokMrlTA) 19.00 22.00 Tclcmängufilm """"DON tv™ &gt;iii ac nud noorukite elu New Yorgis) 21.25 Reklaam. Venemaa TV saated 17 00 ,7 -’S 1 udruk tulevikust 18.00 QÜIJOTE JA SANCHO ELU"""". JXS""""? eC „ , , ~ 21-30 RAHVUSVAHELINE v,X s i 17 15 Tule PoislclaulelB.3oUu&lt;liscdlS.4s Teise filmi I iami NFSV rahvasaadikute IV kong- 74 mail PANORAAM. uKf 7 P v * i «n oi. Kodumaaringvaade 19.00 Süin23.10 AK uudised. rcssil. Vaheajal 23.00 Sõnumid EESIT TELEVISIOON 21.45 - 0.10 TEATRIÕHTU. G. i 8 oo Reklaam""""!B 05 Venemaa fooniakontsert Tamperes. Ed23.20 - 23.40 ÜLEMNÖUKO- 9.00 sLkXX Spiro """"AED"""". Pärnu """"Endla"""" t “r’ D. MerelkeX ’ GUS. IELEVIaIOUN 1 aqtrtiwr aam Unni etendus. Vaheajal 22. 55 AK """"Kristus iaaniikrisms"""" 19 OOTc- lab Nigel Kennedy zU.UV per20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Kr iimsilma 9 ametit, IX (kordus) uudised ning teatri-ja kontserdi- lcsi|(| Moskva ()blasl . Pcnnsyl . KESKTELEVISIOON I Suur * vld 20 - 45 Bp ??^P° rt ’ ja multifilm """"Lendav laev"""". reklaam - vania 19.55 Kollaaž 20.00 Sõnu- 21 \ 3^ c ( g‘ Sv uuÄ 22 20 ——. 6 30Hommik9 00Siseministce- aauin?— di 'r 4 i 6^ se ’ 9.50 - 11.45 Mängufilm """"Põgc- mid 20.15 Head ööd, mudilased! """" D , l i| as """" 73 ?0 020 """"AIDSi 71/ rium tcS 9 2(LDokfilm """"Kes kundlt 22 -,°? b- Ura ' ? IC n as”' nemine"""" (USA 1981). KESKTELEVISIOON I 20.30 Sport kõigile 20.45 Rahva- 9dl * 23 : 2 J ’ =IV paitab hobu?"""" 9.45 Laste tund 15.00 Saatekavateade. 6.30 Hommik 9.00 Uuendus. Tu- viisc2l.ooVrcmja2l.4s-23.45 (R ®) lsi) fe 10.45 """"Demidovid"""", I 12.00 Albatrossi viimane reis , 15 &lt;)5 Muusikafilm """"Rostovi rundus. Tulemus9.ls """"Proovile- Venemaa TV saated 21.45 Vene mncrnnN XT .. 1 Uudised 12. 15 """"Demidovid"""", II 1 kammerkoor"""" (Rostovi TV panek"""" 10.50 Alates 16. cluaas- NFSV rahvasaadikule kongres- SOOME lELEVISIOON 111 Neljapäeval, 13.30- 13.45 Dokfilm """"Numbri- SOOME TELEVISIOON I 1983). tast 11.30 Dokfilm """"Luuraja sil. Vaheajal 23.00 Sõnumid 6.28 ■ 8.37 Tere hommikusi, 23 mail takooris.ooUudiscdls.lsTc- 17.00 Uudised 17.05 Kanada, 23.45 - 0.55 Dokfilm """"Baikali Soome! 17.30 NO TV 18.25 FF9TI TFT fvtsioon lemängufilm """"Käsk"""",l (Bclarus- skctSc 17.30 Lastele 18.00 Und- f - - - I sümfoonia"""" Suurviktoriin 19.00 Uudised nnne V . film 1987) 16.20 Harrastus- sed(rk) 18.15Kulluurikommcn- = ILM ' 1 1 LENINGRADI 19.10""""Salaagcnt86""""19.40AknAC AM kaka maailm 16.35 Muusikavara- taar (rk) 18.45 """"Imemees"""" 19.45 TELEVISIOON tuaalset motospordist 20.10 KAiixTA zl is • im must. P. Tšaikovski loomingul Soome täna 20.30 Uudised 20.55 Mn/Viirnhiiinhv liimib R&gt;&gt;hiiriiini«i in-i 20 10 Telejaam """"Fakt"""" 20 30 Seitsmes hetk 21.00 """"Umbes MLNA (kordus) j a multiffim 172 0 Multifilme 17.45 Sairlähi- A-sluudio 48 tundi 21.10 Spor- Madalrõhulohk liigub Baltikumist tila. .... .. Suur festival 20 45 Lcninnradi kolmekümnesed"""" 21.55 Sporvaatcs j 8 30 Mcridiaan j 8.45 dickra an 21.20 Telelavastus 23 ‘° n Eesüs oodata pilves selgimistega Ima ja hoovihma, Suur 955 Metsalad (Eesti Telefilm A | ales 16. eluaastast 19.25 Män- Publik"""" (V. Havcli näidend) oode- ja põhjatuul 7- 2 m/s, puhanguti 15-18 m/s. Sooja aPP‘McCall!"""" 0 8 ?5Te1em»n&lt;nifilm """"DonOlli gulilnl """" Pr «ovilcpanck"""" (Len- Uudised 22.55 Uudised on 7-14, 1 allinnas 9-11 kraadi. 21.45 6(X) sekundit22.oo Lüüra. 10.25Tclemängulilm DonQm- fj| m j 985) 21.00 Vrcmja 21.45 X) 23.(X) - 23.57 Kirjanik Car- —J</p>
paevaleht19910524.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Reede, 24. mai 1991 Nr. 120(396) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910524.2.2	<p>Gandhi lesk keeldus asumast parteijuhiks</p><p>Teisipäeval Sripcrumpuduri linnas mõrvatud India endise peaministri Raiiv Gandhi lesk, Itaalia päritolu Sonia Gandhi lükkas eile tagasi pakkumise asuda India Rahvakongressi liidriks. """"Maolcn sügavalt liigutatud mulle osutatud usalduse eest, aga mind ja mu lapsi tabanud tragöödia ci luba mul sellele kohale asuda,” ütles lesk Reu-ter-ETA. teatel. Ilmselt homme pärast Rajiv Gandhi krematsiooni toimub Kongressipartei hädanõupidaminc, millel valitakse partei uus liider.</p>
paevaleht19910524.2.3	<p>Rajiv Gandhi tappis ligiastunud naine</p><p>India siseasjade riigiminister Subodh Kant Saha? teatas eile, et ekspeaminister Rajiv Gandhi tapeti tema juurde astunud naisterahva riiete alla peidetud pommiga. Naise keha jäänuste küljest leili traat, vedru ja Suurbritannia päritoluga patarei. Imekombel jäi naise nägu plahvatuses terveks, toina isikut jx)lc aga veel kindlaks tehtud. Kaheksa päeva efine surma antud intervjuus ütles Rajiv Gandhi, et ta on püüdnud vähendada oma ihukaitsjate arvu.</p>
paevaleht19910524.2.4	<p>Ühendriigid süüdistavad lisraeli</p><p>Nii USA president George Bush kui ka riigisekretär James Baker on süüdistanud lisraeli selles, cl jätkates juutide asustamist okupeeritud aladele, takistab lisrael Lähis-Ida rahukonverentsi läbiviimist. Bakcri sõnul on läbirääkimised rahukonverentsi üle olnud oodatust vaevalisemad. Siiski lubas la USA Kongressis esinedes jätkata rahupingutusi. kuni usub, et nii lisrael kui araabiamaad sellesse tõsiselt suhtuvad.</p>
paevaleht19910524.2.5	<p>N. Liit nõus keemiarelva hävitamisega</p><p>N. Liit võttis eile vastu USA ettepaneku keelustada kccmiarclv. N. Liit on valmis hävitama kccmiarclvavarud pärast seda, kui rahvusvahelised läbirääkimised keemiarelva hävitamise üle on lõppenud, teatab Reuter ETA vahendusel. N, Liidu delegatsiooni juht Sergei Batsanov ütles Genfi desarmccrimiskonvcrcnlsil esinedes, cl USA ettepanek avas tee läbirääkimisteks ja tähtsamate probleemide lahendamine on võimalik veel käesoleva aasta jooksul.</p>
paevaleht19910524.2.6	<p>Afganistani mässulised ei nõustu relvarahuga</p><p>Infoagentuuride teadetel lükkasid kaks Pakistanis asuval Afganistani valitsusväliste liidritGulbeddin Hekmatyarja Abdul Rassul Sayad tagasi ÜRO peasekretäri Javier Pcrez. de Cuellari viimase rahuctlcpancku, teatades, et see on afganistani rahvale solvav ja seega vastuvõetamatu. ÜRO peasekretäri rahuplaan näeb ette relvarahu sõlmimise, läbirääkimisi Kabuli rcžiimi ia valitsusvastastc vahel, vabade valimiste korraldamise ja laiapõhjalise koalitsioonivalitsuse moodustamise. Pakistani valitsus on ÜRO rahuplaani heaks kiitnud ja sellega on nõustunud ka Afganistani valitsus.</p>
paevaleht19910524.2.7	<p>NATO ja Poola vahetavad sõjalist infot</p><p>Poola kaitseminister Piotr Kolodzejczyk ütles pärast kõnelusi NATO peasekretäri Manfred Wörneriga, et NATO hakkab Poolaga vahetama sõjalisi informatsiooni. Ministri sõnul hõlmab vahetatav info sõjalisi väljaõpet ja tehnilisi küsimusi, samuti kõrgemate ohvitseride vastastikuseid visiite. NATO peasekretär omakorda teatis, et Põhja—Atlandi blokk taotleb tihedamaid sidemeid kõigi Ida - Euroopa riikidega, kaasa arvatud N. Liiduga, teatab Reuter ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910524.2.8	<p>N. Liit saab juulis Euroopalt toiduabi</p><p>Euroopa Komisjoni teadetel alustatakse juuli alguses N. Liidule rohkem kui veerand miljardi dollari suuruse häda-loiduabi andmist. Esialgu pidi toiduabi näljahäda kartvale N. Liidule Saabuma juba kardetud talvekülmade eel. Moskva aga ci suutnud Brüsselile anda garantiid, et toiduabi ikka õigesse kohta pärale jõuab. Viis kuud kestnud läbirääkimiste järel on Moskva esitanud abivajajate nimekirjad. Toiduabi antakse vaiitsus-väliste organisatsioonide kaudu.</p>
paevaleht19910524.2.9	<p>Moldovast sai vabariik, Ukrainas referendum</p><p>Moldova kaotas eile oma ametlikust nimest sõnad Nõukogude Sotsialistlik ja kutsub nüüdsest ennast Moldova Vabariigiks, teatab Reuter ETA vahendusel ja lisab, et samal ajal ci suudeta Ukrainas uue nime suhtes kuidagi otsusele jõuda. Interfaxi teatel vaieldi Ukraina ülemnõukogus seitsme erineva nimekuju üle: alates lihtsast Ukrainast ja lõpetades Ukraina Demokraatliku Vabariigiga. Nimemuutuse kohta otsustati korraldada referendum.</p>
paevaleht19910524.2.10	<p>Poola valitsus ei anna """"Solidaarsusele” järele</p><p>Poola rahandusminister Leszek Balcerowicz teatas eile, et vaatamata ametiühingukoondise """"Solidaarsus” protestiaktsioonidele ci muuda valitsusoma majanduspoliitikat. Ministri sõnul tooks see kaasa uue palgatõusu ja hindade kasvu, tekitades uue inflatsiooni.</p>
paevaleht19910524.2.11	<p>Lõuna-Koreas amnestia 258 poliitvangile</p><p>Löuna-Korcas kuulutati eile vlllja amnestia poliitvangidele. 74 inimest vabastati vangist, 154 vastu loobuti süüdistusest ja 30 kinnipeelul lühendati karistusaega. Korea Vabariigi kohluministccriumist teatati, et üks maa juhtivatest teisitimõtlejatest Kim Dae-jung vabastati talle esitatud süüdistustest. Amnestia aga ci puudutanuu riigi tuntumat poliitvangi 22aastast endist üliõpilast Im Su-kyongi, kcs kannab 5-aastasl vanglakaristust Põhja-Korca illegaalse külastamise eest, teatab ETA vahendusel Reuter.</p>
paevaleht19910524.2.12	<p>Mengistu põgenes onu juurde</p><p>Etioopia valitsusvastased on tagasi lükanud president Mengistu Haile Mariami põgenemise järel võimule tulnud uute juhtide rclvarahuplaani. Infoagentuuride teadetel on mässulised vaid paarikümne kilomeetri kaugusel riigi pealinnast Addis Abcbast. Reuter teatab ETA vahendusel, et põgenemisega tüssas Mengistu ka oma lähikondlasi. Teisipäeval käskis la valmis seada kahemootorilise lennuki ja lubas minna inspekteerima üliõpilaste sõjaväelisi õppusi Sidamo provintsis Lõuna-Elioopias. Tegelikult maandus ta Keenia pealinnas Nairobis, vahetas lennuki suurema vastu ja sõitis Zimbabwcssc. Seal kohtas teda tema onu, kes on suursaadik Hararcs.</p>
paevaleht19910524.2.13	<p>Kremlile ei meeldi SDV juhtide vahistamine</p><p>N. Liit avaldas eile rahulolematust seoses endise Saksa Demokraatliku Vabariigi peaminister Willi Stophi ja kaitseminister Heinz Kesslcri arreteerimisega. N. Liidu välisministeeriumi pressiesindaja ütles, cl mõlemad ametiisikud tegutsesid külma sõja ajajärgul ja sellises valguses tuleks nende tegevust ka vaadata, teatab Reuter ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910524.2.14	<p>Lennuõnnetuses Leningradis hukkus 12 inimest</p><p>Infoagentuuride teadetel toimus Leningradis Pulkovo lennuväljal avarii Suhhumist tulnud N. Liidu reisilennukiga TU-154. Senistel teadetel ütles maandumisel lennuki üks mootor üles, lainer kukkus nina ees maha ia murdus pooleks. Hukkus vähemalt 12 inimest, vigastatuid on 38.</p>
paevaleht19910524.2.15	<p>Narva küsimus endiselt õhus</p><p>Ülemnõukogu arutas Narva vabamajanduspiirkonna Ideed. Arutelu oli tormiline. Töös oli viis otsuseprojekti, otsuseni ei jõutud. Ministrid Lippmaa ja Kuznetsov ähvardasid ametist lahkuda. VMP kajastab patiseisu laiemaski plaanis.</p><p>Ülemnõukogu lõpetas eile töönädala Narva vabamajanduspiirkonna (VMP) ruske küsimusega. See võeti esimesena arutusele ja kogu istungi jooksul vaid Narvaga seonduvast räägiligi. Tõsi, küsimus on oLsustainisjärgus, ent selle nädala aktiva poolele VMP käsitlemisel ci jõulud. , Istungi alguses tuletas spiiker Ülo Nugis saadikuile meelde, ct vabamajanduspiirkonntt kohta on esitatud koguni viis erineval otsuseprojekti. Valitsuse poolt kõneles majandusminister,Jaak Leimann. Majandusminister toonitas, et valitsus mõistab vabamajandustsoon iga seotud kartusi, kuid vale oleks ideele """"ci” öelda. Saadikuil oli Utile mitmeid küsimusi seoses tänavu 18. veebruaril välja antud valitsuse määrusega nr. 35, eriti selle viienda punktiga, kus juttu majandussooduslustcst, kui Narvas täidetakse EV seadusi. Majandusmeeste käitumisele ci olnud majandusministril suuri etteheiteid, kuid endiselt on jõus Narva linna volikogu otsus, mille kohaselt allutakse EV seadustele siis, kui nad seda vajalikuks peavad. See oligi eilsete vaidluste üheks võtmeteemaks.</p><p>Idaminister Endel Lippmaa leidis, et Eesti ci saa N. Liiduga peetavaid läbirääkimisi elle valmistada, kui meie valitsus teeb väga olulistes küsimustes juba ette suuri järeleandmisi. Ta mainis nii kodakondsuse nullvarianti kui """"Intcgrali” registreerimist, samas ci ole Narva volikogu oma seisukohti muutnud ja asunud elama EV seaduste järgi. Idaminister lubas ameti maha panna, kui ÜN ci peata määrusi nr. 35, millega vabamajanduspiirkond on juba defineeritud. Vastasel korral ci ole tal võimalik oma lööd edasi leha. Istungi tulisust näitab see, et rahvussuhete minister Artur Kuznetsov ähvardas samuti ametist lahkuda, kui seoses VMP-ga peetakse teda eesti rahva vaenlaseks, kes käib Saksamaal uurimas väliskapitali sissemeelitamise võimalusi VMP tsooni. Ta toonitas, et ega väliskapital kipugi siia eriti tormiliselt. Insenerina pole tal VMP kiiresse käivitamisse erilist usku. Kiiret pööret ci tule ka pärast positiivse otsuse langetam ist. Küll aga on valitsuse programmis kirjas, et Kirdc-Ecstis tuleb ajada spctsiifilistpoliilikal ja VMP oleks selle üks väljund.</p><p>Eclarvc-majanduskomisjoni poolt esitas Ülo Uluots uue seaduseelnõu. Tema ütlemist mööda oleks selles ühitatud mitmele seniste vaidluste ratsionaalne iva samal viisil nagu diplomaadi krantsist koeras olid ühinenud paljude koeratõugude parimad omadused. Selle pakkumisega ühinesid ka vabariiklased, kristlased ja EMKE. Arutelu tulemusena ci jäänud esialgsest variandist suurt midagi järele. Nii palju tuli juurde täiendusi ja parandusi. Nende sisu on aga selline, et Narva linna volikogu ja linnavalitsus peavad oma tegevuse viima kooskõlla EV seadustega, Valitsusel esitada 1. jaanuariks 1992 ülemnõukogule läbivaatamiseks VMP põhimääruse projekt ja muu dokumentatsioon, kuid alles piirast seda, kui Narva võimud pöörduvad oma poliitikas Eesti poole. Eilsel istungil said sõna nii Narva nõunik kui linna juhtide nõukogu esimees. Räägiti, et vabamajanduspii rkonnaga scotud ettevalmistustööd on kestnud üle aasta ja oleks kahju, kui see vaev tühjaks osutub. Aktiivsed olid Virumaa saadikud. Koit Raud esitas vahepeal arutelu käigust johtuvalt uue eelnõu. Kuna istungil tuli välja nii palju dokumentidega tõendamata süüdistusi, kahtlusi ja probleeme, tulnuks Koit Raua arvates moodustada komisjon, kes vajalikud materjalid läbi töötab, nii cl ükski seisukoht po-</p><p>leks dokumendiga kinnitamata. Palju parandusettepanekuid tegi Priidu Priks. Narva saadik Sergei Sovetnikov ütles, cl meil pole vaja VMP küsimust üle politiseerida. Eestil on vaja Narvat ja vastupidi, pooled peavad üksteist usaldama. Eilse istungi lõpp oli raske nii saadikuile kui kuulajaile. Parandusettepanekute rägastikus oli raske orienteeruda, lõputult tehti kohaloleku kontrolle (muuseas tipphetkel registreeris end isegi 84 saadikut) ja hääletati ettepanekuid läbi. Ühte parandust hääletati koguni kolm korda, sest kaks saadikut väitis, et nende pult ci töötanud. Viiekümne poolthäälega otsustati arutelu katkestada. Vastu oli kümme ja erapooletuks jäi seitse saadikul. Ivar Raig kommenteeris eilset päeva kui patiseisu väljendust, mis on kujunenud nii ülemnõukogu ja valitsuse kui ülemnõukogu erinevale jõudude vahel, samuti valitsuse sees. Omavahelise võitluse käigus jäävat märkamata Narva VMP positiivne sisu. Kui reglemendi sätteid ci muudeta, siis on otsustavate küsimuste puhul raske 53 poolthäält kokku saada. Seaduseelnõu Narva vabamajanduspiirkonna asjus võetakse tervikuna hääletamisele järgmisel nädalal uuel istungjärgul. Selleks ajaks on saadikuil laual eelnõu variant läbivaicklud kujul.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910524.2.16	<p>Läti ja Leedu piiridel vägivald, Eestis kõrgendatud valmisolek</p><p>News Service'! andmeil rünnati r\ eile öösel tol li punkte kolmes Läti ja ncljas Leedu rajoonis. Operatsiooni viisid väidetavasti läbi Läti Vabariigi territooriumil paiknevad N. Liidu dessantväed ja Riia OMON. Lammutati ja põletati piiripunktide hooneid, peksti piiri-ja tolli teenistuse töötajaid, rööviti nende isiklikke asju ning kohaliku miilitsa ja politsei relvastust. Peksmise tagajärjel on kannatanuid, kellest üks Leedu Birzhai tollipunkti ülem Donatas Kaulins viibib raskes seisundis haiglas. Tunnistajate kinnituste kohaselt oli ründajatega kaasas tuntud Leningradi teleajakirjanik Aleksandr Nevzorov. Nagu teatab BNS, saatsid Läti Ülemnõukogu esi mees A na tol i j s G orb un ovs, peami-</p><p>nistcrlvars Godmanisja siseminister Aloijs Vaznis N. Liidu presidendile Gorbatšovile, peaminister Pavlovile ja siseminister Pugolc telegrammi, milles nõutakse """"terrori ja provokatsioonide lõpetamist"""" Balli riikide suhtes. Eesti Vabariigi Piirikailscamcli peadirektor Andrus Öövel ütles """"Päevalehele” antud lühiintervjuus, et neil ci ole mingit konkreetsel, kindlast allikast pärinevat informatsiooni selle kohta, et Eesti majanduspiiril võiks korduda Leedus ja Lätis toimunu. Kui aga Eesti piiripunktide vastu peaks organiseeritama samasuguseid rünnakuid, ollakse valmis end kaitsma. Peale ebameeldivaid intsidente Luhamaa ja Murali piiripunktides, on kaitsemeetmeid kahekordistatud. Nii näiteks alustasid politsei ja piirikaitse ühist operatsiooni Pihkvas-</p><p>scsuunauvat maanteel vägi vai latsenud kurjategijale tabamiseks, kuna oleval alust arvata, et need inimesed viibivad veel Eesli territooriumil. Majanduspiiri kaitsjad võivad vajaduse korral kasutada ka asjaloodud rcservkompanii abi. .. Hr. Öövelile tegi tõsiselt muret, cl EV Ülemnõukogu pole veel vastu võtnud Kodukaitse ja piirikaitse tegelikku kaitsevõimet tagavat otsust.</p><p>Madis Hint</p><p>Eesti Raadio teatel kogunesid eile õhtul umbes kella 21. paiku kahele poole Luhamaa piiripunkti veoautod Riia OMONlastega. Nendega kaasas oli ka teleajakirjanik Nevzorov. Piirast läbirääkimisi piirikaitsjate ja sõjaviielaste vahel viimased lahkusid.</p>
paevaleht19910524.2.17	<p>Savisaar eile Jõgevamaal, täna majanduspiiril</p><p>Eile jätkus Eesti Vabariigi valitsuse esimehe Edgar Savisaare ringsõit Jõgevamaal. Põgusal nõupidamisel maavanem Priit Saksingu juures maakonnavalitsuses anti ülevaade maakonnale olulistest probleemidest, tutvuti Jõgevamaa juhtidega. Jõgeval külastati kaubandusasutusi ja Tartu Piimatoodete Kombinaadi Jõgeva</p><p>tsehhi, räägiti lootmise detsentraliseerimisest. Ringsõidu ajal tutvus peaminister kevadiste põllutööde käigu ja Torma külanõukogu tööga. Haldusreformi lõplik elluviimine seisab Tormas veel ees, loodetakse valla õigused kätte saada. Mustveel vaadati uut hotelli """"Havi” ja kuulati linnapea Andres Rebase selgitusi sotsiaalsfääri väljaarendamise kohta, õhtupoolikul kohtus Edgar Sa-</p><p>visaar rahvarinde piirkondliku eestseisuse liikmetega. Ta selgitas poliitilist olukorda Eestis, õhutas agaralt kaasa rääkima eelkõige omandireformi ja maaseaduse arutelus. Ka andis peaminister majandusjuhtidele ja maakonnaliidritclc ülevaate valitsuse senistest tegevussuundadest ning lühikavadest. Täna lõpetab peaminister ringsõidu majanduspiiri külastamisega.</p><p>Juhan Hindov</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910524.2.18	<p>Balti Koostöönõukogu otsustas luua Balti Finantsfondi</p><p>Eile Tallinnas toimunud Balti Koostöönõukogu järjekordsel istungil arutati olukorda Balti riikide majanduses, kavandati koostööprojekte tulevikuks ning ühist taktikat seismaks vastu võimalikule majanduslikule survele uue N. Liidu poolt. Istungi töös osalesid kolme Balti riigi majandus-, rahan-dus-ja materiaalsete ressursside ministrid või nende asetäitjad. Tõdeti, et lepingute täitmine Balti riikide vahel ci ole kulgenud ladusalt, sõltuvalt materiaalsele ressursside ja toorme nappusest. Väljapääsu nähti vastastikuse infoteenistuse tõhustamises. Istungist osavõtjad kiitsid põhiliselt heaks Balti Finantsfondi</p><p>põhikirja ning otsustasid esitada selle riikide valitsuste vahendusel ülemnõukogudele vastavale rahaliste eraldiste tegemiseks. Fondist hakatakse finantseerima Balti riikide ühisprojekte. Loota on ka välisabi kaasamist fondi tegevusse, eriti USA Hudsoni Instituudi Balti projekti vahendusel. Viimane näeb Eeslit, Lätil ja Leedut ühtse majanduspiirkonnana. Tulevikus kavatsetakse luua ka võimsamad ühispangad, kas või praegu tegutseva Balli Ühispanga baasil. Arutelu käigus kujunes välja ühine seisukoht, et läbirääkimistel uue moodustatava N. Liiduga arutatakse ennekõike omandisuhteid, võimalikku osavõttu rii-</p><p>kidcvahclislcsl programmidest, vastastikku kasuliku kaubavahetuse mahtude ja hindade küsimust, samuti N. Liidu poolt tehtud ettepanekut tollipiiri üleviimise kohta Eesti, Läti ja Leedu</p><p>idapiirile ning selle täitmise tähtaegu.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p><p>TIIT VEERMÄE foto (ETA)</p>
paevaleht19910524.2.19	<p>USA peakonsul Eestis lahkumisvisiidil</p><p>Eile käis Eestis lahkumisvisiidil USA peakonsul Leningradis Richard Mlles, kes asub augustis tööle Berliinis USA Saksamaa esinduse asejuhatajana. Hr. Milcs kohtus EV Ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütliga ja korraldas eile õhtul Tallinna raekojas vastuvõtu Eesli juhtivatele riigiametnikele, poliitikutele ja kultuuritegelastele. ETA-lc antud intervjuus sõnas Richard Milcs, ct ehkki diplomaadid on harjunud 2-3 aasta tagant asukohariik! vahetama, on lahkumine alati kurb. """"Mina, mu naine ja tütar oleme käinud Eestis üle kümne korra, viibinud siin ka pikemat aega. Teil on väga ilus maa. Me tunneme isiklikku sümpaatiat siinse rahva ja tema tseseisvuspüiidluste vastu. Soovin eestlastele ja Eesti vene keelt kõnelevale elanikkonnale käike kõige paremat. Olen kindel, ct sündmused arenevad teie poolt soovitud suunas ja loodan asjade, rahumeelset käiku."""" Hr. Milcs rõhutas, ct riikluse taastamine on pikk ja pidev protsess. Veel kolm aastal tagasi olid USA ametiisikule kontaktid Eesti tippjuhtidega peaaegu välistatud, sest Eeslis puudus demokraatlikult valitud valitsus ja maa oli kindlalt NLKP võimu all. Pärast viimaseid Eesti parlamendivalimisi on aga USA seisukoht muutunud ja ametlikud kontaktid avardunud. Täna hommikul sõidab R. Milcs Leningradi, Kümne päeva pärast naaseb ta USA-ssc, kus seisavad ees enesetäiendamine ja saksa keele õpingud. """"Saksamaal asun unikaalsesse ametisse,"""" ütles Milcs. """"Bonnis asuv suursaadik on USA diplomaatilise esinduse juhataja, mina Berliinis tema asetäitja. Meie Berliini talitus hakkab esindama USA poliitikat ja läitma konsulaarfunktsiopne endise Ida-Saksamaa territooriumil. Ees ootab uus ja huvitav töö."""" Richard Milcs’i saatis Eeslis USA Leningradi pcakonsulaadi konsul George Krol.</p><p>Indrek Lindsalu</p><p>(ETA)</p><p>TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910524.2.20	<p>Tulemas uued rahatähed</p><p>Viimasel ajal on üle terve N. Liidu, samuti meil Eeslis levinud kuuldusi nagu külmutatuks 1991. a. väljalaske 50-ja 100-rublased rahatähed. Mõnes poes või teenindusasutuses isegi keelduti neid vastu võtmast. Kommenteerides ETA-lcpaanika oletatavaid põhjusi ütles N, Liidu Riigipanga Eesli Vabariikliku Panga juhatuse esinaine Galina Litvinova, et nähtavasti imbus info eelolevast 1-, 3-, 5-, 10- ja 25rublastc rahatähtede vahetamisest rahva hulka eeldatust varem. Nende paberrahade vahetamisest teatati alles pärast paanika teket. Mäletatavasti teatas N. Liidu Riigipank, et 1. juunist tulevad käibele uued, 1991. aasta 5-rublased pangatähed. Samas räägiti ka ettevalmistustest lasta selle aasta kolmandas-neljandas kvartalis käibele 1991. aasta 1-, 3-, 10-ja 25-rublascd pangatähed. Seni on 1-, 3-ja 5-rublascd olnud riigikassalähed. Tavainimese jaoks ci ole nimcmuudaluscl tähtsust. Elanikele ci 100 uute pangatähtede käibelelaskmine kaasa mingeid ebameeldivusi, sest vanad, 1961. a. väljalaske riigikassalähed jäävad kuni nende kasutamiskõlbmatuks muutumiseni samuti ringlusse. Kaubandus-ja teenindusettevõtted, samuti pangad ja hoiukassad on kohustatud vastu võtma nii uusi kui ka vanu paberrahasid. Pankade, kaubandus-, teenindus-, transpordi-jt. ettevõtete kassades ci ole vaja vahet leha uute ja vanade paberrahade vahel. Peaasi cl oleks küllaldases koguses sularaha vajalike arvelduste tegemiseks. Erandiks on raha, mille ettevõtted annavad üle inkassaatoritele. Enne üleandmist peavad uued ja vanad paberrahad olema pakitud eraldi, kuna pank töötleb ja säilitab neid eraldi. Uusi paberrahasid hakkavad pangad ringlusse laskma olenevalt nonde saabumisest Eeslisse. Enesestmõistetavalt väljastavad pangad samuti vanu paberrahasid, mille välimus lubab neid veel kasutada.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910524.2.21	<p>Soomes algas kohus Eesti salakaubavedaja üle</p><p>Eile algas Helsingi Linnakohtus protsess Eesti ärimehe üle, kes 28. aprillil üritas luua Soome üle 100 000 hormooni tableti. Tabletid olid peidetud mehe ostetud vanasse autobussi, kirjutab Soome """"Iltalehli”, 42-aastane ärimees vedas oma bussiga seaduslikult kaupa Soomest Eeslisse. Eestist Soome liikus siiski ka ebaseaduslikku kaupa. Sini-valgcKs värvitud vana autobuss oli muudetud kaubaautoks. Tagaosast olid eemaldatud kõik istmed peale ühe. Peidik leili bussi vineerpõranda alt. Lisaks 101 600 hormoonitablctilc oli sinna peidetud veel umbes tuhat hormooniampulli ja 145 pooleliitrist pudelil Eesti viina, teatab ETA. Tollis väitis mees, et on ostnud tabletid """"kelleltki eestlaselt"""". Helsingis pidi la oma lasti üle andma ühele eesli mehele. Seni pole selgunud, kas selle juhtumiga on seotud suurem jõuk. Mees tunnistas tollis, et on teinud läinud sügisest saadik mitu salakaubarcisi. Ent tegemist olnud üksnes alkoholi salakaubaveoga, mitte hormoonidega. Seni on hormoonide salakaubavedajatele langetatud kohtuotsused olnud leebed. Siiani suurima lastiga vahelejäänud 25-aastane eestlane sai kolm ja pool aastat tingimisi. Jaanuaris üritas ta kahe purjelaua sees üle tuua 123 000 hormoonitablclli. 60 000 tabletiga vahelejäänu sai vaid kaks ja pool aastat tingimisi.</p>
paevaleht19910524.2.22	<p>Maisimman...</p><p>... toimub 24.-26. maini Tallinnas ja Harjumaal. Et üritus toimub rahvusvahelisena üleaasta, siis sedakorda osalevad ainult Eesli noorte folkloorirühmad. Peo korraldavad Tallinna Aiandussovhoosi folkloorirühm """"Kaimud” ja Eesti Rahvakultuuri Arenduskeskus. Lisaks """"Kaimudele” löövad kaasa veel """"Upsiad” Tartust, """"Virvik” Saaremaalt ja """"Kivirünta-punla-änta” Kadrinast. Maisimmani avakontsert antakse täna kell 19 Harku järve kiigeplatsil. Laupäeval kell 11 esinetakse vabariiklikul käsitöölaadal Vabaõhumuuseumis, pühapäeva keskpäeval aga osaletakse jumalalccnistuscl Toompeal Komandandiaias.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910524.2.23	<p>RAADIOTEATRIS</p><p>Armastus ajaliku ja ajatu stiihia meelevallas</p><p>Wolf Dcincrti kuuldemäng """"Veevoog"""" (""""Dic Flut"""") on omapärane armastuslugu, milles ajatasandcina põimuvad konkreetne ja igavikuline. Realistlik tcgcvusliin viib 1968. aasta auguslissc-scptcmb-rissc Dresdenis. Seal elab noormees, olgu ta nimeks maalikunstnik A., kes """"riigivaenuliku tegevuse pärast"""" vaimseks invaliidiks tembeldatud. Pigem mõtlematu kui põhimõtteline dissident, on ta siiski riikliku surveaparaadi kontrolli all. Ei mingit lootust maalimisega avalikku tunnustust leida. Noormees armub Kanasse, """"Praha kevade"""" aegse parteireformaatori tütresse. Üürikese õnnelootusc purustab taas poliitika: tankid sõidavad Praha tänavaile, Kana lõpetab tutvuse sakslasega. Noor kunstnik ci leia hingeummikusl väljapääsu ja... Maise süžccga põimub aga müütiline, kus valitsejannaks nümf Oinonc, kõigi vete ja voogude, voolamise ja muutumise naiselik sümbol. Tema jaoks on maalikunstnik A. Trooja kuningapoja Parisc reinkarpatsioon, igavene armsam. Kõiki oma võlusid ja jumalikku kavalust mängu pannes ahvatleb ja võrgutab Oinonc Parist, röövib noormehelt mälestused ja püüab kõrvale tõrjuda rivaali Hanat, kellest saab ilusa Helena võrdkuju. Kuuldemängu kuulamine ci eelda tingimata müüdi põhjani-</p><p>tundmist, Oinone ja Parise nimesid dialoogis ei nimetata. Küll aga äratab igaviku mängumailc voolav """"Veevoog"""" mõtteid armastuse ja unelmate loovast kui ka hävitavast jõust, inimese kaitsetusest ajalike ja ajatute stiihiale meelevallas. Kuuldemängu tõlkis saksa keelest Piret Pääsuke. Paeluva raadiolavastusc loojad on rcžissöör Astrid Rclvc, hclircžissöör Külliki Valdma ja muusikaline kujundaja Silja Vahuri. Helikujundus on tõeluse ja fantaasia sujuvas ühtesulamises iseäranis oluline, ehkki helide mäng otsekui märkamatult lahustub tervikus. Keskseks, atmosfääri kujundavaks rolliks saab Anu Lambi Oinonc. Nümfi iginaisclikcs häälevarjundeis voolavad-muu-tuvad meeleolud tunduvad näitlejanna esituses ammendamatud ja ettearvamatud. Oinonc roll osutab Anu Lambi hääle (loe: talendi) aina avarduvale diapasoonile. Maalikunstnik A. rollis mängib talle vastu Tõnu Oja mängib raskcmcclscmalt, aja ja üksinduse painetest muserdatud loomusi. Ilana osas on Rita Rätsepp. Woll Dcincrti kuuldemäng """"Veevoog"""" on kavas laupäeval, 25. mail kell 15 Eesti Raadio I programmis.</p><p>Pille Riin Purje</p>
paevaleht19910524.2.24	<p>""""Kompexim” laiendab tegevust</p><p>""""Kompexim” on ühisfirmade moodustamisel olnud paljudest muudest alustajatest märgatavalt edukam, ja seda m itte ainult Eestis. ”Kompeximi” tütarfirmade arv Nõukogude Liidus ja Baltikumis peaks lähiaegadel ulatuma 27-ni. Praegu on moodustatud või moodustamisel ”Estkompexim”, ”Lietkompexim”, ”Latkompexim”, ”Kompexim-Riga”, ”Belkompexim” (Valgevene), """"Moskompexim”, """"Gazkompexim” (Nižni-Novgorod), ”Lenkompexim”,”Murmanskompexim”, ”Tom kompexim” (Tomsk), ”Armenkompexim”, """"Nikolajevkompexim”, """"Odessakompexim”, """"Uralkompexim” (Sverdlovsk), """"Kraskompexim” (Krasnojarsk), ”Baltkompexim” (Kaliningrad), lisaks ollakse osanikud veel ühisettevõttes """"Kroon p ress”, m is m uu hulgas trükib ka """"Postimeest”. Edu tagatiseks võib pidada head äriideed, kus on oskuslikult ühendatud kohaliku turu tundmine, lai populaarsus, kohalike poliitikute soosing, rublatulusid andev tegutsemine toitlustusalal ning valuutatulu allikana väliskaubandus (tulevikus ilmselt ka majutusteenused). ”Kompexim” ei võta eeskujuks ”MacDonaldsit” """"Kompcximi” toitlustusasutuste kontseptsiooni kaks põhiclcmcnli on kiircincsluskohad (bistrood) ning jäätise ja kulinaartoodete müügiletid (kauplused). y Kvaliteedi tagamiseks peab Šveitsis asuva emafirma juht Alcxandcr Kofkin väga soovitavaks, et kulinaartoodct müüks vahetu valmistajacttcvõtc. See eeldab vähemalt osaliselt väiketootmist. Ent käsitöönduse kõrgel kvaliteedil, ühtsel tehnoloogial ja ühtlustatud visuaalsetel kujunduspõhimõlctcl rajaneval ideed kavatsetakse kasutada n.ö. suures liraažis, paljude riikide paljude tütarfirmade toitlustusctlcvõttcvõrkudc väljaarendamisel. Võrreldes """"Kompcximi” söö-</p><p>gikohti """"MacDonaldsi” omadega, kirjeldab Alexander Kofkin viimaseid kui noorte kohtumispaiku, kus pakutakse kotletti ja jooki. """"MacDonaldsi 1” näeb ta järgmisi puudusi: pakutav pole täisväärtuslik eine, vaid mingi vahepala ning vajadus kasutada hulgaliselt pakkcmaterjalc ja ühekordseks tarvitamiseks mõeldud sööginõusid tekitab rcostusproblccmi. Marketingi aluseks võetud komplekt üksteisele kohati vasturääki vatestki põhimõtetest arvestab täpselt kohalikke olusid, ent selle rakendamine nõuab head balansscerimisoskust. Elitaarsuse, pidupäevasuse rõhutamine, mis muidu bistoo—tüüpi kiirloitlustamiscga raskesti seostatav, paistab vähemalt nõukogude hallis igapäevaelus üsna mõjusaks osutuvat. Seda enam, et meil ci saa bistroode uksetaguseid järjekordi arvestades praegu rääkida cincslamise kiirusest. Kõrge hind ci hirmuta Nõukogude Liidu Ametiühingule Üldise KPOfiöderatsiooni IslÕlikogu sekretäri Jevgeni Lebedevi arvates on """"Kompcximi”</p><p>pakutavad toidukaubad nende kvaliteeti ning praegust üldist hinnataset arvestades pigem odavad kui kallid. Amctiühingulcgclasena peab la """"Kompcximi” poolt loodavate uute töökohtade osa tööpuuduse leevendamisel hinnast olulisemaks. Lebedevi arvates peab ametiühing arendama kommertstegevust, cl täita oma kassat. Muu hulgas näiteks tulevaste streikide tarvis. Esimesed """"Profkompcximi” ettevõtted lekivad ilmselt sel suvel ning need avatakse ametiühingule kuurordi-ja turismitcgevuse hõlbustamiseks Sotšis ja Kislovodskis. Järgnevad võõrastemajad, mille ekspluateerimisest on ka saadud esialgseteks investeeringuteks vajalik valuuta. Moskva """"Kompcximi” esindav hr. Karnauhhov, praegune Moskva aselinnapea, kel loiduhindadega seotud poliitilised probleemid ehk teistest rohkemgi nähtavad peaksid olema, peab vajalikuks, et arendataks kompleksselt välja erineva roavaliku ja hinnatasemega toillusasutused ning menüüsse mõni odav roog.</p><p>”Kompcximi”-lüüpi toitlustamine jääb ilmselt suurtootmise suuremal efektiivsust usaldava Kamauhhovi arvates paratamatult suhteliselt kalliks. Ta küsib retooriliselt, kas kahest toitlustusasuluscsl koosnev organisatsioon (Moskvas avatakse esialgu kaks bistrood) võib üldse pakkuda midagi odavat. """"Kompcximi” trump on kõrge teeninduskultuur. Just tänu sellele peaks ta leidma oma koha teiste Moskvas tcguLscvatc toitlustusala ühisettevõtete kõrval, leiab Karnauhhov. Alexander Kofkini õnnestunud kaadri valik Eriti olulise panuse """"Kompcximi” edusse on andnud realistlik ja kohalikke olusid arvestav juhtivkaadri valik. Nende hulgas on silmatorkavalt palju endisi või praegusi tipp—poliitikuid ning suurte tööstusettevõtete juhte. Ootuspäraselt kaasnevad meie praegustes oludes sellise kaadrivalikupõhimõttcga ebamäärased korruptsioon ika h tl ustused ja kuul ujutud. Vaevalt firromade juhtkonnad end neist eriti</p><p>häirida lasevad, ent torgetele päriselt reageerimata jätta pole samuti võimalik. Pealiskaudsel tutvumisel paistab sel puhul eriti vajalik iniokultuur """"Kompcximi” tuntud teeninduskultuuriga võrreldes madalamal järjel olevat. Kas tugev keskus või tugevad tütarfirmad? """"Kompcximi” tütarfirmade esindajate seas näib omavahelise koostöö vajalikkuse ja vormide suhtes valitsevat kahesuguseid seisukohti. Eesti, Leedu ja Läti firmade juhid näivad pooldavat suuremat operatiivsust ning kohalike olude paremat arvestamist võimaldavat suhteliselt iseseisva tütarettevõtte tüüpi. Tscn ira I iseeri m i sega saav u - laiavat suuremat efektiivsust, rõhutab Karnauhhov Moskvast. Tema peab vajalikuks ühtse väli smajandusosakonna loomist Moskvasse, vähemalt Venemaa """"Kompcximidc” tarvis. Karnauhhov on valmis looma Moskvasse eriti kvalifitseeritud spetsialistidest nöuandckcskusc, kust kõigil """"Kompcximi” tütarfirmadel oleks võimalik abi saada. See välistaks vajaduse kulutada valuutat konsultantide kohalckuLsumisclc. Üheks konsultatsiooniks kulutatud valuuta võimaldanuks tema sõnutsi mõnigi kord terve uue toitlustusettcvõltc seadmetega varustada. (Olgu siin võrdluseks mainitud, et näiteks Tartu bistroo ja kulinaarkaupluse seadmed maksid 280 000 USD.) Karnauhhov on ilmselt üks """"Kompcximi” oma panga asutamise idee initsiaatoreid ja kindlaid pooldajaid. Kofkini arvates kulub panga loomiseni Moskvasse veel paar aastat. Kui """"Kompcximi” tütarettevõtete käive kasvab loodetud tempos, ulatub see kahe aasta pärast m iljardilesse. Sel juhul ci tohiks oma panga asutamise otstarbekuses Kofkini arvates enam kahtlust olla. """"Kompcximi” tütarettevõtete direktorite nõukogu loomisega on juba algusi tehtud. Sellega seoses sjirdus """"Eslkompcximi” *scnyjp,peadirektor Olav Uusna Zürichisse koordineerima ”Komp&lt;i)s.inii’* ( ,'kÖi}ji l Nõukogu-</p><p>dc Liidus paiknevate tütarfirmade tööd. Olav Uusna sõnutsi tuleb ilmselt kõikides ettevõtetes kasutusele ühtne raamatupidamise, arvestuse ja finanlsanalüüsisüsteem. Selle väljatöötamisega tegeleb praegu ”Estkompcxim”. """"Eslkompcximi” roll on teiste tütarfirmade omast mõneti erinev. Esimesena ja teerajajana töötab ta praegu välja projekte ja vahendab seadmehankeid uute ettevõtete tarvis. Tundub siiski, et oma positsiooni kaitsmiseks tuleb """"Estkompcximil” lähiaegadel pingutada. Teiste tütarfirmade esindajad väljenduvad """"Eslkompcximi” vahendusel toimuvate tehingule vajalikkuse ja võimaluste hindamisel eestlastest märgatavalt suurema tagasihoidlikkusega. Soovitakse suhelda olsc emafirmaga. Alexander Kofkini arvates peaks iga tütarfirma säilitama oma näo. Omavaheline terve konkurents on ainult kasuks. Eriti väliskaubanduse alal, mis ilmselt omandab erinevate tütarfirmade edukuse hindamisel edaspidi senisest tähtsama koha. Erisuste säilimise kõrval tuleb tagada ühtne üldkontseptsioon ja sellest tulenev kauba kõrge kvaliteet. Ideoloogilise juhi ja finantskeskuse roll jääb """"Kompexim AG-lc”. Mitmetest tööpuuduse käes vaevlevatest Ida-Euroopa endistest sotsialismimaadest on Alexander Kofkinilc pakutud erakordselt soodsaid tingimusi, seejuures selliseid, mis säästaksid teda meil väga häirivast ja kapitalimahutustc efektiivsust tunduvalt kahandaval aeglasest ja sckcldusrohkcst ehitamisest. ”Kui mõni minu Läänes paiknevate firmade juhtidest lubaks enesele sellist aeglust uute objektide evitamisel nagu siin, siis vallandaksin ta pikemalt mõtlemata.” Küsimusele, kas ta ka nüüd, kõiki ilmnenud raskusi ette teades läheks uuesti """"Eslkompcximi” rajamisega alustatud miljonilistc investeeringute teele, vastab Alexander Kofkin hetkegi mõtlemata ja veendunult</p><p>Kaja Kell</p><p>(ETA-lt</p><p>• Lõuna """"Bistros"""". """"Kompexim AG"""" peadirektor Alexander Kofkin abikaasa Imbi Kofkiniga. LEMBIT MICHELSONI foto (ETA)</p>
paevaleht19910524.2.25	<p>Kaubabörs Eestiski tööle</p><p>Sel nädalal käis Eesti Panga Nõukogu esimees ANTS VEETÕUSME Riias, kus sai teoks Balti vabariikide ülemnõukogude majanduskomisjonide esindajate kokkusaamine. Selle eesmärgiks oli arutada ühiselt väärtpaberitega seotud seaduseelnõude väljatöötamist ja börsi loomise probleeme.</p><p>Läti Vabariigi Ülemnõukogu majanduskomisjoni kutsel oli kohal ka Ameerika Ühendriikide ühe advokaadifirma advokaat Karl William Viehe, kes on ühtlasi Ameerika Ühendriikide ja Nõukogude Liidu ühistöögrupi liige. See kahe riigi vaheline töögrupp tegeleb väärtpaberitega seotud seaduseelnõude väljatöötamisega kaasnevate probleemidega, samuti börsi moodustamisel tekkivate küsimustega. Ants Veetõusme hinnangul oli</p><p>tegemist akadeemiliselt neutraalse asjatundjaga, kes ei sõltu kellestki. USA spetsialist jagas Balti riikide ülemnõukogude majanduskomisjonide esindajatele hulganisti asjalikku kirjalikku infomaterjali väärtpaberile ja börside kohta. Ühtlasi kommenteeris Karl William Vichc kolm tundi neid materjale ja probleeme, mis võivad siin kohapeal tekkida vastavate seaduste väljatöötamisel jä börsi töölerakendamisel. Oma</p><p>tähelepanekuis ja suunavates viidetes loetus ta Ameerika Ühendriikide sellcalaslclc näidetele. Ants Veetõusme: """"Ameerika advokaat leidis, et normaalselt saavad väärtpaberid liikuma ja börsid tööle hakata siis, kui meil Baltikumis on lekkinud eraomand laiemal alusel, on konkretiseerunud. See kinnitab omakorda teada tõde, cl meil tuleb kiirustada omandireformiga. Karl William Vichc juhtis meie tähelepanu ka sellele, et Balli riikide fondibörsid peaksid olema omavahel väga tihedates sidcmcles. Ka peaksid olema kolme vabariigi väärtpaberite liikumise ja börsiseadused üsna sarnased. Seda näpunäidet tasub meeles pidada ning enne vastavate seaduste vastuvõtmist tuleks eelnõud ühiselt parlamentides läbi arutada, et seadused</p><p>oleksid omavahel kooskõlas. Maailmas on firmasid, kes tegelevad poliitilise riski kindlustamisega, me peaksime neid kasutama.” Kuidas edenevad sellesuunalised asjad Lätis ja Leedus? """"Selgus, et nii Läti kui ka Leedu on väärtpabereid ja börsi puudutavate seaduseelnõude väljatöötamisel meist pisut e e s. Mc teaksime oma vastavat tegevust iirendama.” Milline seis Eestis ses suhtes praegu üldse on? """"Börsi loomisega tegeldakse praegu aktiivselt ka meil, aga selge on see, et Ameerika Ühendriikide spetsialistilt saadud materjalide alusel saame vastavate seaduseelnõude koostamise protsessi kiirendada.” Millal Eestis börs tegutsema hakkab? """"Kaubabörs üsna.varsti!”</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910524.2.26	<p>Tule Linnahalli!</p><p>26. mail kell 17 algab Linnahallis """"LASTEEKRAANI” SUUR KEVADKONTSERT. Nii nagu laste lauluvõistluse traditsioon Eesti Televisioonis, on ka selliste suurkonLscrtidc korraldamise tava """"Lasteekraani” eestvõtmisel juba aastatepikkune. Küll on tänavune aas-</p><p>ta lastemuusika seisukohalt olnud mõneski mõtles iselaadne. Kõigepealt alustas sügisest lööd """"Lasteekraani” laulustuudio Aarne Saluveeri juhatusel. Ja on ju tõsi, et mehelik mõte ja õpctuslaad, eriti mudilaste puhul, on Eestis üsnagi harukordne. Laulustuudio lapsed on aas-</p><p>ta jooksul ette kandnud ühtekokku 32 võislluslaulu, millest žürii ja televaatajate arvamuse põhjal pääses lõppkonlscrdilc 15. Missugune on selle aasta parim lastelaul, see siis Linnahallis selguma peakski. Saalis töötab nii täiskasvanute kui lastcžürii. Lisaks saab kaasa mängi-</p><p>da ka publik, sest kõik piletid toimivad nii hääletus- kui loosisedelitena. """"Lepatriinu” lauluvõistluse parimad laulud on jõudnud ka kasseüle, mis sai nimeks """"LAUL ON POP” ning nende laulude populariseerimise eesmärki läidab kassett kindlasti, sest kasseti II pcxilcl on ainult fonogrammid, nii cl iga laps kas kodus, koolis või lasteaias saab neid laule laulda professionaalse saatega. Kevadest käivitus ka ülc-ces-tilinc lauljale võistlus ”3-13”. Kui siiani on laulda saanud ainult mudilased, siis see võistlus hõlmas lapsi 13-nda eluaastani. Registreeruma pidi kassettidel ja osavõtt oli üllatavalt rohkearvuline saime kassette ühtekokku ligemale 1000 lauluga! Tclcvooru pääses 100 lauljal. Linnahalli lõppvoorus võistlevad 11 3-7-aastasl ning 13 8-13-aastast solisti. Nagu saadetes, nii saadab ka lõppkontscrdil lapsi ansambel """"KARAVAN”. Ja olekski nagu kõik. Mis siis muud, kui kohtumiseni Linnahallis! """"Lasteekraani” nimel</p><p>Eve Viilup</p>
paevaleht19910524.2.27	
paevaleht19910524.2.27.1	<p>203600 PÄRNU TELEFON: 40190 WMMMMF/x wX J&amp;O wjjjjjiä 'SSSL\ ä ' B|| c &lt; s;:&lt;|:| A/ ', Rüütli */ Fax: 40 028 wjx ) I .11 di J;»ji J . Osavad plekksepad, Pärnu Kommertspank pakub välja hea võimaluse pangahoone plekk-katuse vahetuseks. Tellija materjal. Palume teha konkreetsed pakkumised 1 nädala jooksul tel. 41 321 või Pärnus Rüütli 51. Müüme: Toyota Corolla Lada 21013 Datsun 200 L Toyota Hiace Chevrolet Celibrity Isuzu Van Renault 18 Samuti teostame Mercedes-Benz hooldus- ja remontDatsun Coupe 12 97 Volvo 244 AUTOHALL simxr D H IL D TRA VEL pakub Eesti soodsaima hinnaga 2-nädalased inglise kaasaegse kõnekeele kursused Londonis hind 1300 USD + 4490 rbl., millesse kuulub peremajutus ühelises toas, hommiku-ja õhtusöögid (poolpdnsion), õppematerjalid, transport (business-klassi lennupilet) ja ööbimised koos toitlustamisega Moskvas ning 2-nädalased inglise ärikeele kursused Bournemouthis. Kasutusel keeleõpetuse kõige kaasaegsemad meetodid ja vahendid ning on võimalik valida järgmisi teemasid: kommerts- ja tööstusjuhtimine, marketing ja reklaam, pangandus ja finants, arvutustehnika, import-eksport, asjaajamine, kindlustus. Hind 1500 USD+ 4490 rbl., millesse kuulub eelpool mainitule lisaks laupäeval ja pühapäeval ka lõunasöök (täispansion) ning ka Inglismaal transport lennuväljalt majutuspaika ja tagasi. Tasemetest ning vajadusel eelkoolitus keelestuudios """"Lingua"""" tasuta. Väljasõidud Tallinnast: 6.9,20.9,4.10,18.10,1.11, 15.11,29.11,3.01. Saabumised Tallinna: 23.9,7.10,21.10,4.11,18.11, 2.12, 16.12,20.1. Informatsioon ja registreerimine k. 9-12 ja 14-17 tel. 23 70 57,23 82 46, fax: 44 79 74</p>
paevaleht19910524.2.27.2	<p>Mõd ri k u Põllumajandustehnikum VÕTAB VASTU ÕPILASI: 1. Päevasesse osakonda 9 kl. kooli baasil põllumajandusliku raamatupidamise erialale õppeajaga 3 aastal 10 kuud 15. juunist kuni 31. juulini. 2. Päevasesse osakonda keskkooli baasil põlluma jandusliku raamatupidamise ja ökonoomika erialale õppeajaga 1 aasta 10 kuud 15. juunist kuni 15. augustini. 3. Kaugõppeosakonda keskkooli baasil põllumajandusliku raamatupidamise erialale õppeajaga 1 aasta 10 kuud, 15. juunist kuni 15. augustini. Õppurid kindlustame ühiselamuga, päevase osakonna õpilased saavad stipendiumi ning võivad omandada B-katcgooria , autojuhi load. Vastu võetakse keskmiste hinnete alusel EKSAMITETA. Vajalikud dokumendid! 1. Haridust tõenda v dokument (originaal) 2. Arsti tõend vorm nr. 86-Y 3. Väljavõte tööraamatust (kui on töötanud) 4. Suunamiskiri (neil, keda suunab majand stipendiaadina) 5. 4fotot3x4cm. 6. Iseloomustus koolist või viimasest töökohast. 7. Sünnitunnistus või pass. Tehnikum asub 9 km. kaugusel Rakverest, autobussiühendus tunnise intervalliga. Aadress: 202 106 Lääne-Virumaa, Vinni sjk, Mödriku. Tel.: Rakvere 473 16,473 26,473 45. HEA JA KOGENUD M Developinent F.S.P. TOLGI LEIATE MEIE ÄRIKESKUSEST J TALLINN, PÄRNU MNT 22 ABISTAME TEID MEELELDI V NII LÄBIRÄÄKIMISTEL, NÄITUSTEL ’ KUI KONVERENTSIDEL 4 ' (KA SÜNKROONTÕLKEGA), ZkX TÕLGIME KIRJALIKKE TEKSTE PEA KÕIKIDEST j EUROOPA KEELTEST \ JA KEELTESSE. \ ■</p>
paevaleht19910524.2.28	<p>Narri meest, mitte mehe nime</p><p>* Vasturepliigiks Paul Mõtskülale *</p><p>18. mai """"Päevalehes” ilmunud repliigis avaldab Paul Mõtsküla arvamust Eesli Rahvuskultuuri Päästefondi kohta, mille moodustamise eelnõu on sotsiaaldemokraatliku ja liberaaldemokraatliku fraktsiooni ühise algatusena arutlusel ülemnõukogus. Ma ei taha siinkohal pikemalt peatuda tollel arvamusel endal, millel ei näi olevat palju tähtsamat motiivi kui kah lihtsalt midagi öelda. Märgiksin vaid niipalju, et repliik on iseendaga kergelt vastuolus: väidetakse, et ainult rahaga kultuuri ei päästa, ajaloost võetud näide aga räägib nimelt rahakogumisest. Jah, ega keegi ju olegi rääkinud lootusest ainult rahale. Aga olgu praegu sellega nagu on. Siin ei ole ka koht lähemalt eritleda liberaaldcmokraatide ja sotsiaaldemokraatide ideestiku ja tegevuse sarnasusi ja vastandlikkusi ning nende võimaliku koostöö piire, mille suhtes on ajakirjanduses vahel huvi ilmutatud ning mis nõuaks eraldi juttu. Praegu piisab, kui öelda, et mure eesli kultuuri kestvuse pärast ning arusaam riigi kohustustest oma rahva kultuuri ja iga inimese vaimse arengu võimaluste ees on meil piisavalt kattuvad selleks, et esineda selles asjas ühise algatusega. Kuid P. Mõtsküla repliik tõi mind kirjutusmasina taha rohkem ühel teisel põhjusel. Nimelt on asjalikkusele pretendeerivast ajalehest ülimalt hämmastav lu-</p><p>geda """"sots- ja libedemokraatidest”, nagu P. Mõtsküla suvatseb väljenduda. Iga inimese ja inimeste ühenduse ideed ja avalik tegevus on lahti avalikule kriitikale. Aga olgu see siis ka kriitika, mitte labane nimemoonutaminc, mida on eesti rahva hulgas eriti halvaks kombeks peetud juba hallidest aegadest peale! Igal inimesel ja ühendusel on oma nimi, mille all on teda alati võimalik ära tunda, teda kõnetada ning temast rääkida ning millega seostub tema au. Muide on Eesli erakonnad — keda vahel kujutletakse omavahel pidevalt purelevatena — ammnu kokku leppinud selles, et üksteise suhtes ci kasutata solvavaid väljendeid ei omavahelises suhtluses ega avalikkuse ees, ning võin omast kogemusest kinnitada, et sellest etiketist kinnipidamine on kõvasti kaasa aidanud ka sisuliste küsimuste lahendamisele. Ei mäleta isegi, et nimemoonutuslikkc lamedusi oleksid harrastanud need lehed, mida sageli bulvarlikeks nimetatakse ja mille maitse ning stiili üle on üldiselt olnud vaidlemist ja nurinat. Seda enam on kahju, et end vahel üsna terase sõnaseadjana näidanud Paul Mõtsküla ning tema kannul """"Päevaleht” on pidanud võimalikuks laskuda turulõõbi tasemele. Eesti Liberaaldemokraatliku Partei esimees</p><p>Paul-Eerik Rummo</p>
paevaleht19910524.2.29	<p>KOMMENTEERIB</p><p>Eesti Kongress kardab kaotust?</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Homme koguneb oma viiendale istungjärgule Eesli Kongress. Esialgses päevakorras on viis otsuseprojekti, mida refereerisime ka eilses """"Päevalehes”. Neist olulisemateks võiks pidada kahte Eesti Kongressi otsust iseenda volituste jätkumisest okupatsiooni lõppemiseni ja ots ustEcsti Vabariigi Taastava Kogu valimistest. Taastav Kogu Taastava Kogu valimiste vajalikkusest selle aasta lõpupoole on juba palju räägitud. Selles nähakse võimalust ühendada ühtseks tervikuks iscscisvusmcclscdjõud, mis praegu jagunevad ülemnõukogu ja Eesli Kongressi vahel. (Meenutagem, cl praegugi on neis esinduskogudes ligi poolsada n.-ö. ühist saadikut.) Ehk Tunne Kõhuni sõnul: see oleks kasulik Ecsti-sisesle pingete maandamiseks ning ühtlasi Läänele komp-romissi-mulje jätmiseks. EK viies istungjärk peaks vastu võtma otsuse, mille kohaselt tuleks Taastava Kogu valimised läbi viia ” lähtudes valimisseaduses esitatud põhimõttest"""", cl pooled rahvasaadikuist valitakse erakondade suletud nimekirjade alusel ja ülejäänud territoriaalselt üksiku mitteülekantava hääle meetodil. """"Sellistel põhimõtetel koostatud"""" valimisseaduse väljatöötamise kohustus antakse aga... Eesti Komiteele. Ülemnõukoguga kavatsetakse konsulteerida vaid """"valijale ringi määratlemisel”.</p><p>Kaks vastuolulist otsust Samal ajal kui räägitakse Taastava Kogu loomise vajadusest, on Eesli Komitee esitanud kongressile eelnõu """"Eesli Kongressi volituste jätkumisest okupatsiooni lõppemiseni”. Selle sõnul """"Taastava Kogu või mõne muu üleminekuperioodi võimaliku esinduskogu valimised ei tähenda Eesli Kongressi volituste lõppemist"""". Seega jätab kongress endale võimuesindaja rolli just selle hetkeni, kui ta sellest ise loobuda tahab. Küsimata loomulikult nende käest, kes saadikuid sellesse kogusse valisid. Põhjenduseks tuuakse Eesli Kongressi esimese istungjärgu otsus 11. märtsist 1990, mille kohaselt """" lõpevad Eesti Kongressi volitused Eesti Kongressi uue koosseisu või Eesli Vabariigi Riigivolikogu valimistega"""". Veel enam, kongress kavatseb tühistada Eesti Komitee poolt 11. aprillil k.a. vastuvõetud pöördumise (Rahvarinde 111 kongressile), milles tehti ettepanek """"luua kahe, erineval alusel valitud esindusorgani (ÜN ja Eesti Kongress T.H.L.) asemele uus ühtne üleminekuperioodi esinduskogu, mille valimisseaduse, valijate registri ja valimiste aja suhtes on Eesti Kongress ja ülemnõukogu jõudnud üksmeelele"""". Tühislamisettcpanckut põhjendatakse sellega, et taolist pöördumist vastu võttes ületas Eesli Komitee oma volitusi. Meenutagem aga selle vastuvõtmise aega, mil RR ja Eesti Komitee vastastikku viisakuskummardusi tegid. Ja kui jutt juba RR-i peale läks, siis pole nemadki paremini käitunud. Rahvarinde esimeses hartas oli näiteks sees punkt, mil-</p><p>Ic kohaselt RR liidrid ci tohi olla kõrgetel riiklikel ametikohtadel. See aga kadus kohe, kui RR üks liidreid peaministriks valiti. Rahvuslastel mõõnaperiood Ülaltoodud pöördumised kiideti heaks 18. mail Pärnus toimunud EV Kodanike Komiteede viiendal konverentsil. Enn Tarto arvas seal, et juhul, kui Taastava Kogu valiksid Eesti alalised elanikud, saaks sellest praeguse ülemnõukogu analoog. Kui aga valijaiks oleksid EV kodanikud ja nende õigusjärglased, oleks Kelami sõnul tegu uue Eesti Kongressiga. """" Milline oleks see Eesli Kongressi praegusel mõõnaperioodil?” küsis Tarto. Nagu kommenteeris kodanike komiteede konverentsi Raadio Vaba Euroopa, peegeldus peaaegu kõigis kõnedes """" hirm esinduskogu kaotuse ees"""". Tunne Kelam aga lohutas, et see on lõppude lõpuks Eesti Kongressi enda otsustada, kas lõpetada oma tegevus või mille. Siit ilmselt tulebki otsida põhjust, miks toetavad n.-ö. rahvuslased ühelt poolt Taastava Kogu loomist (äkki õnnestub seal enamus saavutada, mis nende praegust olukorda arvestades on enam kui kahtlane), samas aga jäetakse varuväljapääs Eesti Kongressi """"igavikustam ise” näol. Tsiteerides Kelamil: EV Ülemnõukogu hakatakse Eestis juba parlamendina tunnustama, samal ajal kaotab Eesti Kongress kui """"seaduslik esindusorgan"""" iga päevaga """"mainet, jõudu ja raha"""".</p>
paevaleht19910524.2.30	<p>Leningradis vabamajandustsoon tulekul!</p><p>Kahe nädala pärast, täpsemalt 12. juuniks peab Vene Föderatsiooni Ministrite Nõukogul olema välja töötatud ja kinnitatud määrus vabamajanduspiirkonna loomiseks Leningradis ja Leningradi oblastis. Vastavale korraldusele kirjutas Venemaa ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin alla 12. mail.</p><p>Pärast määruse vastuvõtmist juuni teisel dekaadil võib Leningradi regioon kohe, ülemnõukogu criolsust ootamata, asuda vabamajanduspiirkonna määruse realiseerimisele. Ajalehe """"Kommersant” vaatlejate arvates on seekord tegemist protsessi tunduva kiirendamisega, sest senine praktika on näidanud, et kui suunata sellelaadse kaaluka otsuse tegemine ülemnõukogu pädevusse, siis viib see õigustamatute venitami s t c n i parlamendis. Juba 14. juulil 1990. aastal võttis Venemaa ülemnõukogu vastu oLsusc vaba ettevõtluse tsoonide loomise kohta Venemaal. Sellega seoses võeti vastu otsus luua vabamajanduspiirkonnad Primorjc krais, Leningradis ja Leningradi oblastis, Kaliningradi ja Tšitaa oblastis. 13. septembril lisandus ülem-</p><p>nõukogu otsus samalaadsete vabamajanduspiirkondade moodustamisekohta Altai krais, Sahhalinil, Kemerovo ja Novgorodi oblastis, Zelenogradis ja Juudi autonoomses oblastis. Tänaseks on Venemaa ülemnõukogu vastu võtnud ainult ühe konkreetse dokumendi, nimelt praktiliste abinõude kohta vabamajanduspiirkonna loomiseks Primorskis. Otsus võeti parlamendis vastu aga alles teis c 1 katsel. Saadikutele ci olnud meeltmööda, et vabamajanduspiirkonna ettevõtted saavad maksusoodustusi, kusjuures sama käib ka välisinvesteeringute kohta. Neis soodustustes nägid rahvasaadikud nahhodkalastc pürgimust """"elada kogu Venemaa kulul”. Nädalalehe vaatlejate arvates olevat tegu rahva esindajate ettevalmistamatusega niisuguste otsuste vastuvõtmiseks.</p><p>Seepärast hirihataksegi Boriss Jeltsini julgust' ja otsustavust ülemnõukogust mööda minna ja asuda Leningradi vabamajanduspiirkonna praktilisele moodustamisele. Pole välistatud, et sama teed minnakse ka teiste Venemaa vabamajanduspiirkondade loom i - sel. Vaid Sahhalin! ja Altai krai vabamajanduspiirkonna loomisega seonduva pidi äsja lahendama ülemnõukogu. Leningradi linna ja oblasti vabamajanduspiirkonna loomise projekt on ülemnõukogu rahvusvaheliste asjade ja välismajandussidemete komitee arvates praktiliselt valmis ja vaja on vaid veel viimaseid täpsustusi teha. See vabamajanduspiirkond hakkab paiknema Leningradi linnas ja oblastis, territooriumi on 86 000 ruutkilomeetrit ja elanikke 6,7 miljonit. Vabamajanduspiirkonna põhilised tegutsemissuunad on teeninduse arendamine, rahvusvahelise turismi laiendamine ja kaitsetööstusharude tegevuse ümberkorraldamine. Tööslusekspordis peab esikohale tõusma kaitsetööstuse teadusmahukate tootmisharude (laevaehitus, acrokosmilinc tööstus, pccnkccmia) toodang,</p><p>samuti uudse tehnoloogiaga toodetu. Vabamajanduspiirkonna ettevõtete kasum maksustatakse 30 protsendi ulatuses, ühisettevõtete kasum aga vaid 20 protsendiga, kui väliskapitali osalus ületab ühisettevõttes 30 proLscnli. Seejuures on piirkonna ettevõtted vabastatud maksudest kolme aasta jooksul pärast kavandatud kasumi saamise algust. Ei maksustata ka seda osa kasumist, mis suunatakse lootmise arendamisse. Ettevõtted vabastatakse ka ekspordi- ja impordimaksust, toodete ekspordi ja impordi kvolccrimiscsl ja litscnseerimisest. Eksporttoodangu vai m islam i seks s issetooda v kaup vabastatakse tollimaksust. Soodustusi on teisigi. Projekti kohaselt läheb Leningradi vabamajanduspiirkonna arendamine aastail 19911995 maksma orienteeruvalt 34 miljardil (!) rubla. Projekti autorid kinnitavad, et vabamajanduspiirkonna ettevõtete kogutoodangu aastane juurdekasv on esimesel viiel aastal 910 protsenti, edaspidi, aastani 2000 aga 18-20 protsenti aastas.</p><p>Tõnis Toomet</p>
paevaleht19910524.2.31	<p>MAAILMA INIMESI</p><p>Soome arstid ei või somaali tüdrukuid ümber lõigata</p><p>Massiline rahvaste liikumine riigist riiki ja kontinendilt kontinendile tekitab suuri probleeme kõikjal maailmas. Šoki nii immigrandile kui teda vastuvõtvale ühiskonnale võib aga esile kutsuda ka suhteliselt väikesearvulise põgenikerühma saabumine. Kõik sõltub sellest, kuivõrd erinev on immigrandi ja tema """"uue kodumaa” kultuuriline ja usuline laust. Viimasel ajal Soome saabunud paarsada Somaali põgenikku valmistavad muuhulgas peavalu ka Soome arstidele ja tervishoiutöötajatele. Soome arstidelt on palutud väikeste somaali tüdrukute ümberlõikamist. Probleem on jõudnud Soomesuurima päevalehe """"Helsingin Sanomat” veergudele. Somaali tüdrukute ümberlõikamise arstiteaduslike ja eetiliste küsimuste vaagimiseks moodustati Soome solsiaal- ja tervishoiuvalitsuse juurde eraldi töörühm, mida juhib arst Mikko Vienonen. Traditsioone kergelt ei murra Nn. vaaraolõikus on igapäevane asi Sudaanis, Somaalis ja Malis. Somaalis tehakse selline operatsioon tavaliselt neljanda ja kaheksanda eluaasta vahel peaaegu kõikidele tüdrukutele. lidse kombe kohaselt on ümberlõikamata naine abiellumiseks kõlbmatu. Operatsiooni käigus eemaldatakse välimised suguelundid kas täielikult või osaliselt nii, et ümberlõigatud naine ci saa kunagi tunda suguühtest naudingut. Eemaldatakse kliitor, väikesed häbememokad ja osaliselt ka suured. Lõpuks õmmeldakse ülejäänud osa valimistest suguclundeist peaaegu täielikult kinni. Maailmas arvatakse olevat umbes 80 miljonit naist, kellele selline operatsioon on tehtud. Traditsioon on tuhandeid aastaid vana ja seda muuta on äärmiselt vaevaline. Somaalis tehtud uurimuste kohaselt soovib enamik ümberlõigatud naisi sama operatsiooni ka oma tütardele. Meeste hulgas on seejuures vastuseis vaaraolõikusclc suurem kui naiste seas. Mujal maailmas võetakse tüdrukute ümberlõikamist kui osa traditsioonist, mille eesmärgiks on naise allutamine ja tema tahte mahasurumine. Selle traditsiooni järgi on naine mehele pelgaks vahendiks. Naist tuleb</p><p>mehe jaoks säilitada puutumatuna, vastasel korral kaotab ta igasuguse väärtuse. Lääne naislcorganisatsioonid üritasid vaaraolõikuse vastu võidelda ÜRO naiste aastakümne raames. Neid süüdistati aga rassismis ning kulluuri-impcrial ismis ja soovitati tegelda oma asjadega, kirjutas ajakirja """"New Scicntisl” 2. veebruari numbris ilmunud ümbcrlõikamistkäsitlcvas artiklis ajakirjanik Sue Armstrong. Soomes vaaraolõikust veel tehtud pole Ametlikel andmetel ci ole veel ükski Soome arst soostunud vaaraolõikust tegema. Sotsiaal- ja tervishoiuvalitsuse töörühm, kes probleemi on uurinud, leidis, et selline operatsioon on vastuolus Soome seadustega. Lastekaitseseadus keelab kehalise vägivalla laste suhtes. Meditsiinilist põhjendust ümberlõikamisele olla ci saa. Probleem on äga laiem. Kui ümberlõigatud naine sünnitab, on rebendile ärahoidmiseks vaja teha operatsioon. Soome arst ci või aga ümbcrlõikchaava endisel kujul kokku õmmelda, nagu seda somaalid tahavad. Töörühma kuuluv hügiccnispctsialist Eeva-Liisa Vakkilaincn hoiatab sellegi eest, et somaallannadcl võib Soome arstiabi vaja minna veel enne sünnitamist. """"Võibolla peab nad lahti lõikama. Ümberlõigatud naistel võib suguelu alustamine olla küllaltki piinarikas,” hoiatab Vakkilaincn. Eetilistest probleemidest ci ole arstil ometi pääsu selgi juhul, kui la operatsioonist keeldub. Kui ci tee seda tema, teeb ümberlõikuse ära mõni amatöör. Viimasel juhul pole aga välistatud invaliidistumine või ka verest tühjaksjooksminc. Mikko Vienoneni sõnul on ainsaks väljapääsuks veenda somaallasi tüdrukute ümberlõikamisest loobuma. Paraku ci ole Soomes spetsialiste, kes suudaksid piisava veenvusega somaallastcs nende iidseid tõekspidamisi muuta. Töörühma juhi arvates peab võib-olla abi saamiseks pöörduma Genfis asuva IntcrAfrica komitee poole, kes tegeleb valgustustöö koordineerimisega Mustal Mandril. Ajalehe """"Helsingin Sanomat” põhjal</p><p>Peep Kala</p>
paevaleht19910524.2.32	<p>Moldova. Kevad 1991.</p><p>4.</p><p>Majanduse valdkonnas tegeleb meil seaduste väljatöötamisega umbes 10 inimest, nentis Moldova ülemnõukogu alalise majandus-ja eelarvekomisjoni esimees MIHAI PATRAS. Millega tegeleb Moldova ülemnõukogu alaline majan-dus-ja eelarvekomisjon? Meil on õnnestunud vastu võtta terve rida seadusi,eelkõige seadus eelarvesüsteemist. See oli novembris. Kõige tähtsam selles seaduses oli minu arvates see, et Moldova eelarve on iseseisev. Ja teine tähtis otsus: kõik eelarvelised suhted teiste partneritega väljaspool Moldovat peavad olema kinnitatud ülemnõukogu poolt. Need 2 teesi on uued ja põhimõtteliselt ootame neist tulemusi. Praegu saame aru, et tulemused ci ole just sellised, nagu mc neid sügisel ette kujutasime, sest poole aasta või aastaga mc eelarvesüsteemi oluliselt ci paranda. Ilmselt tuleb nii</p><p>eelarveseadusesse kui ka 1991. aasta eelarvesse viia sisse rida parandusi. Teine tähtis seadus on statistikascadus.Minu arvates on see üks tähtsamaid, sest paljud majanduslikud otsused osutusid valeks ainuüksi sellepärast, et puudus põhjalik informatsioon. Statistika oli liigselt tsentraliseeritud ja mitte eriti kõrgel tasemel. Nüüd on see süsteem kadunud ja oli vaja luua korralik statistikaamet. Kahjuks ci ole see kõik veel nii välja tulnud, nagu mc tahtsime, kuid loodame, et süsteem siiski käivitub. Veel üks tähtis seadus, mis vastu võeti, on migratsiooniscadus.Nii meil kui ka Baltikumis, kus neid protsesse on vaja reguleerida, tuli vastu võtta vastav seadus. Normatiivaktid võeti vastu küll külanõukogude ja linnanõukogude tasemel, kuid ühtset vabariiklikku seadust ci olnud. Nüüd on meil see seadus olemas, mis reguleerib inimeste elamaasumist Moldovasse.</p><p>Väga tähtis on omandiseaduse kontseptsioon, mis sarnaneb teistes liiduvabariikides arutlusel olnutega. Kahjuks meil seda seadust vastu ci võetud, sest la ci saanud vajalikku 2/3 häälteenamust. Arutati ka maksuseaduste paketti. Pean seda otseselt või kaudselt kõige raskemaks, sest see puudutab iga töötavat inimest. Pärast arutelu komisjonis ja ülemnõukogus otsustati, et neid seadusi sellisel kujul vastu ci võcta.Olsustati võtta vastu kompromissvariant, s.t. ratifilseeriti üleliidulised maksuseadused, kuid neisse viidi sisse teatud parandused. Meil kehtestati samuti maksuvaba sissetulekute miinimum, mõningad soodustused maksumaksjatele jne. Sügisel tuleb veel kord maksuseaduste juurde tagasi tulla, mitmest üks teha ning kui õnnestub, see vastu võtta.</p><p>Kas keegi peale ülemnõukogu võib veel makse ja maksusoodustusi kehtestada? Ei. Kuid täitevorganid võivad teha n.-ö. hinnaalandust. Nemad teevad kindlaks, millised on tulud ja kulud ning sõltuvalt konkreetsest situatsioonist võivad konkreetsele isikule või ettevõttele soodustused kehtestada. Peame seda praegustes tingimustes kõige Õigemaks. Kas nn. Dnestri-äärsel vabariigil on oma panga- ja maksusüsteem? Kõigepealt terminoloogiast. Suhtun kriitiliselt nimetusse """"vabariik”, sest tegemist on ikkagi mõne maarajooni ja ühe linnaga. Katsel eralduda Moldovast ci ole mingil juriidilist ega majanduslikku alust. Selles piirkonnas on nii linna- kui maaelanike tülud suuremad kui ülejäänud Moldo-</p><p>vas. Miks? Sest see piirkond on pidevalt kasutanud juhtkonna soosingut ning isegi Moldova juhtkonnas peeti varasematel aegadel Dnestri vasakult kaldalt pärit inimesi usaldusväärsemaks kui mujalt pärit inimesi. Mis puutub õiguslikku alusesse, siis ci ole meil vastu võetud ühtegi seadust, mis paneks nad majanduslikult eelistatumasse olukorda. Nii palju kui mina tean, on Moskvas avatud NL Riigipanga Tiraspoli osakonna arve. Püüame võtta kasutusele mõningaid meetmeid, saavutada keskusega mingit kokkulepet või alustada läbirääkimisi. Niisugust tegevust ci näe ette isegi NL pangaseadused. Kui vanemad peavad andma eeskuju oma lastele, siis peaks ka keskus omaenda seaduste täitmisel olema vabariikidele mingikski eeskujuks. Milline on jõudude vahekord Moldova ülemnõukogus? See muutub ja küllaltki dünaamiliselt. Ülemnõukogu töö algusest rääkides (see oli 1 aasta ja 3 kuud tagasi) oli suhe umbes selline: kuni kolmandik rahvarinde esindajaid, kolmandik interrinde esindajaid ja kolmandiku moodustas kompartei fraktsioon. Töö käigus tekkisid mõningad muudatused ja moodustati nn. klubid. Oleme nende klubide peale palju energiat raisanud. Nende poolt tekitatud asjatute vaidlus-</p><p>teta oleks meie töö olnud märksa tulemusrikkam. Praegusel etapil peaks ülemnõukogu märksa rohkem majandusküsimuslcga tegelema. Sügisel peaks kokku kutsuma erakorralise istungjärgu ainult majandusküsimustes. Praegu on kõige suurem klubi nn. põllumeeste fraktsioon (366-st saadikust kuulub sinna 108). Mõnikord toob nii suure grupi (küllaltki konservatiivse) eksisteerimine kaasa mõningaid raskusi teatud otsuste vastuvõtmisel. Peale selle on veel grupp ”Solidaritate”, kuhu kuulub umbes 30 inimest, on ka rahvarinde saadikute rühm, ka nn. sõltumatute saadikute grupp, siis veel """"Nõukogude Moldaavia” need on peamised. On ka väikesi 3-5 inimesest koosnevaid gruppe. Varsti moodustatakse ka meil parlamcndigrupid parteil istel alustel nagu mujalgi Euroopas. Ka parteisid ja liikumisi on meil palju 38. Ei ole ju normaalne, et on 38 erinevat eesmärki, kui neid oleks 3-5, siis võiks veel aru saada. Mis on saanud Moldova Rahvarindest? Rahvarinne on lagunenud. Ainus ainult rahvarinde toetajatest koosnev grupp on """"Suveranitatc”.</p><p>Helve Laasik</p>
paevaleht19910524.2.33	
paevaleht19910524.2.33.1	<p>Aktsiaselts """"SIIL"""" VALUUTAKAUPLUSES pQ Pärnu mnt. 27 ST I (Sakala tn. poolses osas) saabus müügile suur partii: - Külmutuskapp SNAIGE-117 (kahe uksega) 700 FIM - mikrolaine ahi (DAEWOO ■ Lõuna-Korea 700W)... .799 FIM - pesumasin """"MALJUTKA"""" ~.. 89 FIM - auto istmekatted (LADA 2105) 149 FIM - naiste nahktagid - pikad, lühikesed Türgi nr. 44-50 (tumepruun, helepruun, hall) . 699-720 hM - poiste nahktagid (Türgi nr.3B) 499 FIM - lõng (Soome 50 gr) a’ 6 FIM - auto tagumine klaas soojendusega - Rootsi 85 FIM Müüme ka arvetega nii ettevõtetele kui eraisikutele! TALLINNA POLÜTEHNIKUM võtab 1991 .a. vastu päevasesse osakonda noori järgmistele erialadele: 9.k1. lõpetanuid - elektriseadmed ja -süsteemid; ■ tööstus- ja soojusautomaatlka süsteemid; - telekommunikatslooniseadmed (raadio, side, televisioon) Keskkooli lõpetanuid - telekommunikatslooniseadmed (raadio, side, televisioon); - elektriseadmed ja -süsteemid. Dokumentide vastuvõtt alates 1. juunist. Eksamid alates 1. juulist. Info telefonil: 44 25 34, 68 20 70, 68 45 00 200 106 Tallinn, Pärnu mnt.s7 Tallinna Transpordikool (Tallinnas, Tehnika tn. 18,62 47 59,45 3517) õpilaste vastuvõtt toimub õpperühmadesse, kus on võimalik omandada: * peale 1,5 a. õppimist - LUKKSEPA VÕI ELEKTRIKU ERIALA KOOS 10-KLASSILISE PÕHIHARIDUSEGA ‘ peale 2,5 a! õppimist - MOOTORVEDURITE REMONDI LUKKSEPA, AUTOREMONDILUKKSEPA, ELEKT-RIK-AUTOMAATIKU, REISIVAGUNITE ELEKTRIKU VÕI AUTOELEKTRIKU ERIALA KOOS 11-KLASSILI-SE HARIDUSEGA * peale 3a. õppimist - MOOTORVEDURITE JUHI ABI, C KAT. AUTOJUHI, AUTOMAATIKA VÕI RONGIMEHAANIKU ERIALA KOOS ÜLDISE KESKHARIDUSEGA * peale 4a. õppimist - TRANSPORDI TEHNIK-MEHAA-NIKU VÕI TEHNIK-ELEKTROMEHAANIKU ERIALA Õppeaeg arvatakse tööstaaži hulka. Edukatele õppijatele stipendium 40.-rbl. kuus. Eritasu praktikal tehtud töö eest. Vajadusel kindlustatakse kohad ühiselamus. Kooli lõpetanutel raudteelastele ettenähtud soodustused nagu tasuta sõidupiletid, tasuta töörõivad jt. Parimatel võimalus õppida ja praktiseerida Soome sõpruskoolides. Baasettevõtetest suunatuile makstakse täiendavalt stipen-. diumi. Peale keskhariduse omandamist on lõpetajatel õigus astuda õppima kõrgkoolidesse. Koolil on hea õpimateriaalne baas; kabinetid sisustatud nüüdisaegsete tehno- ja õppevahenditega, sealhulgas elektronarvutite ja videoseadmetega. Koolis on loodud võimalused spordiga tegelemiseks, taidlemiseks ja tööks tehnilise loometöö ringides. , Sisseastumiseks on vaja esitada järgmised dokumendid: 1. Avaldus kooli direktori nimele 2. Sünnitunnistus 3. Haridusdokument 4. Iseloomustus koolist või töökohast 5. Tõend tervisliku seisundi kohta 6. Foto 3x4 8 tk. Õppetöö algab 1. septembril</p>
paevaleht19910524.2.33.2	<p>Vana-Võidu tehnikum ootab 8. juunil kell 10 endisi õpilasi ja õpetajaid oma 70. aastapäevale. Osamaks 10 rbl. tasutakse kohapeal. Osavõtust teatada kirjaga või telefonil 25 115 ja 25 121 kuni 1 juunini.</p>
paevaleht19910524.2.34	<p>SPORT</p><p>Eesti jalgpallikoondis võitis Riia ”Forumi” 2:0</p><p>Tallinnas avas hooaja Eesti jalgpallikoondis. Riia ”Forumi” üle saavutati võit 2:0 (29. ja 88. Kirss). Eesli koondis alustas seda kohtumisi sellises koosseisus: Poom, Lcmsalu, Oljupin, Prins, Karin, Novožilov, Lebret, Bragin, Kirss, Reim, Kristal. Hiljem tulid veel vahetusmeestena platsile Liivamaa, Olumets jaßratšuk. Vastast võis pidada küllaltki tugevaks, sest ”Forum” on Läti mullune karikavõitja ja tänavuste meistrivõistluste liider. Profiklubina on neil olnud palju mänguvõimalusi, äsja saabusid nad turneelt viiest välisriigist. Vaatamata sellele lülitasid külalised eile vv. Poomi harva, initsiatiiv kuulus Eesti meeskonnale. Eriti aktiivne oli rünnakul Urmas Kirss, kes lõigi mõlemad väravad. Kahju ainult, et halva ilma tõttu oli Eesti võitu jälgimas vähe pealtvaatajaid.</p>
paevaleht19910524.2.35	<p>Tennisemeeskondade Maailma karikavõistlustelt</p><p>Tennisemeeskondade Maailma karikavõistlustel Düsseldorfis on kahe vooru järel kaotuseta Jugoslaavia, Šveits ja Rootsi. Sinises grupis võitis karikakaitsja Jugoslaavia avavoorus USA 2:1 ja Šveits Saksamaa 2:1. Eile sai Šveits jagu US A-st 2:1. Üksikmängus tõi Š vei isi Ic punkti esinumber Jakob Hlasck, kes võitis Brad Gilberti 6:0,6:4, Mare Rosset aga kaotas Aaron Krickstcinilc 3:6,2:6. Paarismängus võitsid Hlasck-Rossct üllatuslikult maailma ühe parema paari Rick Leaeh Jim Pugh 1:6, 6:3, 7:6. Sama pingelises matšis võitis Jugoslaavia Saksamaa 2:1. Goran Ivanišcvic kaotas Michacl Stichilc 3:6,4:6, Goran Prpic võitis Eric Jeleni 6:4,6:2. Paarismängus võitsid Ivanišcvic-Slobodan Živojinovic Stich-Udo Riglcwski 6:3,6:7,7:5. Grupi esikoha otsustab seega kaotuseta Jugoslaavia ja Šveitsi matš. Punasest grupist oleme juba teatanud, cl 2 võitu on Rootsil. Teises voorus sai N. Liit 2:1 jagu Argentiinast. Andrei Tšerkassov võitis Horaeio dc la Pena 3:6,6:2,6:2 ja Aleksandr Volkov Franco Davini 6:0, 6:2, kuid paarismängus kaotasid Tšcrkassov-Volkov dc la Pcna-Davinilc 4:6, 6:3, 3:6. N. Liidul ja Hispaanial on 1 võit, Argentiina on võiduta. Rootsil piisab esikohaks ka 1:2 kaotusest N. Liidule. Bologna tenniseturniiri teises ringis võitis itaallane Paolo Canc kuuendana asetatud Javicr Sanchczi (Hispaania) 6:3, 7:5. Thomas Muster (Austria, 3.) võitis Shuzo Matsuoka (Jaapan) 7:6,1:6,6:3.</p>
paevaleht19910524.2.36	<p>Kahelt korvpalliturniirilt</p><p>Dortmundis algas nelja meeskonna korvpalliturniir. Avavoorus võitis maailmameister Jugoslaavia Prantsusmaa 81:55 ja N. Liit Saksamaa 80:70. Kahele esimesele on see turniir eelkõige valmistumiseks EM-vöistlustcks. N. Liitja Saksamaa teatavasti 8 parema hulka ci pääsenud. Naiste turniiril Austraalias on N. Liit võitnud Lõuna-Korca 88:71 ja Hiina Austraalia harvaesineva skooriga 136:125. Teises voorus võitis N. Liit Hiina 93:79 ja Austraalia Lõuna-Korca 73:68.</p>
paevaleht19910524.2.37	<p>Laskmise MK-võistlustelt</p><p>Laskmise MK-sarja võistlustel Zagrebis tulid võitjateks: õhupüss meestest Peter Kurka (TSLV) 695,4, naistest Kirsten Obcl (Saksamaa) 494,2, õhupüstol Istvan Agh (Ungari) 682,4, olümpiapüstol Peter Meserth (Saksamaa) 672, väikepüss (3 x 40 lasku) Goran Maksimovic (Jugoslaavia) 1175 silma.</p>
paevaleht19910524.2.38	<p>Santiago ”Colo Colo” Copa Libertadores’i finaalis</p><p>Lõuna-Ameerika riikide jalgpallimcistritc karikavõistlustel (CopaLibertadores) võitis Santiago """"ColoColo"""" poolfinaali kordusmängus Buenos Airese """"Boea Juniorsi” 3:1 (esimene mäng 0:1). Finaalis mängivad tšiillased kohtumise Modellini """"Atlctico Nacional"""" Asuneioni """"Olympia” võitjaga.</p>
paevaleht19910524.2.39	<p>Isemajandav spordiklubi ”Aeg” - aasta tööd on seljataga</p><p>Täpselt aasta tagasi alustas Mustamäe EEV ruumides tööd spordiklubi ”Aeg”. Koos ruumide valdajaga teostas isemajandav spordiklubi saalide remondi ja avas spordiruumid (Sütiste tee 32) mullu mai keskel. Mustamäe EEV poolt tehtud samm spordiruumide üürileandmiseks oli igati mõistetav. Pole ju majavalitsusel muude probleemide kõrval lihtne tegelda elukohajärgse sporditööga, liiati kui veel napib selle ala spetsialiste. Kui spordiklubi võttis üle Mustamäe EEV ruumid, tekkis kindlasti paljudel kahtlus, kas pole tegemist kasuahnete ärimeestega, kes hakkavad üüritud ruume kasutama vaid enda huvides. Spordiklubi """"Aeg” ei läinud seda teed. Nii nagu varemgi, jäid ruumide põhikasutajaiks Mustamäel elavad lapsed. Sporditöö lastega on täpselt kindlaks määratud juba EEV ja klubi ”Aeg” vahelise lepinguga, kusjuures selleks eraldatakse ka klubile raha (3% üürituludest), lapsed ise saavad kõik tasuta. Et see töö toimub spordiklubis hoogsalt, polnud imestada, sest klubi """"Aeg” esimees Tõnis Teesalu on</p><p>ise kaua aega töötanud laste jalgpallitreenerina. Tema käe all on võrsunud mitmed praegused ja endised """"lõvipoisid"""". Tõnis Teesalule esitasingi küsimused klubi esimese tegevusaasta kohta. Kuidas on spordiklubi korraldanud laste treeningtöö? Treeningugrupid või ringid komplekteeritakse sügisel Mustamäe lastest. Kokku töötab meil 20 ringi 9 spordialal. Meie juures on võimalik tegelda kergejõustiku, lauatennise, jalgpalli, võrkpalli, rütmivõimlemise, ujumise, male, kreekarooma maadluse ja orienteerumisega. Selleks ei piisa muidugi ainult keskuse ruumidest Sütiste teel, me kasutame ka mõnede Mustamäe keskkoolide võimlaid ja teisi ruume. Soojemal ajal pakub häid võimalusi treenimiseks Mustamäe mets, orienteerujad loomulikult ongi ainult seal, kasutavad vaid meie riietusruume. Põhikontingendi moodustavad need lapsed, kes pole mingil põhjusel pääsenud või tahtnud minna spetsialiseeritud spordikoolidesse. Kui aga mõne poisi või tüdruku edukus spordis on silmanähtav, oleme neid siit suuna-</p><p>nud juba edasi tugevamasse kooli. Lisaks treeningule püüame leida lastele võimalusi ka võistlemiseks ning organiseerida suvelaagreid. Tänavu juunis on planeeritud Saaremaale laste ialgpallilaager. Meie klubi korraldada on ka Vanalinna päevade laste jalgpalliturniir. Kuid tööks lastega on viya treenereid. Kas on piisavalt kvalifikatsiooniga spetsialiste? Jah, meil töötab lepingu alusel umbes 20 treenerit. Enamik neist on kehakultuuri erialal kõrgema hariduse saanud või õpivad veel praegu. Üliõpilastele on siinne töö lisaks teenistusele ka heaks praktikaks. Millest tulevad aga klubi sissetulekud? Väljaspool laste treeninguaega.see on siis põhiliselt ennelõunal ja õhtutundidel pakume mitmesuguseid võimalusi sportimiseks kogu Mustamäe elanikkonnale. Võimalus on kasutada jõusaali. Abonement sinna maksab üldjoontes kuni 1 rubla tunnist, olenevalt ka sellest, kui pikaks ajaks abonementi tahetakse saada. Seda teenust kasutavad paljud, tihedamatel aegadel on jõusaalis päeva jooksul üle 50 külastaja. Spordi-</p><p>saalis saavad treenida rütmivõimlemise ja pallimängude rühmad, samuti on võimalik saada massaaži. Neil töölõikudel on meil samuti lepingu alusel kolm treenerit ja massöör. Põhilise sissetuleku saame siiski firmadelt, kes üürivad oma töötajatele kindlaks kellaajaks meie ruumid. Firmade jaoks on tunni hind kallim. Meid toetavad ka sponsorid. Üks neist, aktsiaselts """"SIAR Tallinn” organiseerib muuhulgas saali maahoki ehk bändi mängimist. Aktiivne koostöö on ka Järve bensiinijaama valdava firmaga """"Traffic Service”. Klubi """"Aeg”palgaline personal koosneb kuuest inimesest peale esimehe veel aseesimees, raamatupidaja ja kolm administraatorit. Klubil on muidugi ka teisi liikmeid, kes samuti meie ruumides tegutsevad. Üldiselt on kõik klubi liikmed valitud sportliku printsiibi alusel igaüks tegeleb aktiivselt ühe või mitme spordiala harrastamisega. Meile on kogu aeg toeks Mustamäe EEV. Tänu nende mõistvale suhtumisele oleme siin paremini saanud oma tööd teha. Vestluse ajal oli alanud järjekordne laste treening. Saalis harjutasid TPedl üliõpilase Risto Sarapiku juhendamisel 1980.-81. a. sündinud jalgpallipoisid. Risto Sarapik rääkis, et nende poistega kavatseb ta osa võtta Eestisse peagi loodava kääbusliiga (Soome nappulaliiga eeskujul) võistlustest. See liiga kavatsetakse luua, et tuua jalgpalli juurde rohkem eesti rahvusest mängijaid. Sellel vanuserühmal veel erilisi saavutusi pole, kuid klubi ”Aeg” aasta vanemate poiste (1979.-80. a. sünd.) võistkond on juba turniiridel edu saavutanud. Töö klubis jätkub. Võibolla kuuleme peagi mõne spordiala meistritest, kes on võrsunud spordiklubist """"Aeg”.</p><p>Ants Põldoja</p><p>• Spordiklubi """"Aeg"""" saalis käib jalgpallitund. TOOMAS TIKENBERGI foto</p>
paevaleht19910524.2.40	<p>SPORT</p><p>Milano ”Inter” UEFA karikavõitjaks</p><p>AS Roma Milano ”Internazionale” 1:0 (80. Rizzitelli). Pealtvaatajaid 71 000. AS Roma—Ccrvonc, Tcmpcsti I li (60. Salsano), Gcrolin, Bcrthold, Aldair, Ncla, Dcsidcri (70. Muzzi), Di Mauro, Völlcr, Giannini, Rizzitelli. """"Inter” Zcnga, Bcrgomi, Brchmc, Battistini, Ferri, Paganin, Bianchi, Bcrti, Klinsmann, Matthäus, Pizzi (68. Mandorlini). UEFA karikafinaali kordusmllng kahe Itaalia klubi vahel peeti Roomas kolmapäeval, esimese mängu kodus oli teatavasti võitnud """"Inter” 2:0. Neid kaht klubi võib nimetada ka Itaalia—Saksumaa klubideks, sest põhijõu moodustavad mõlemal maailmameistrid. Kokku tuli platsile siiski kuus maailmameistril, sest lisaks viiele sakslasele on Bcrgomi 1982. a. maailmameister. Roma vajas kiirel avaväravat, et sülitada lootust karikas endale saada. Vaatamata marulistclc rünnakutele jäi see tulemata. Parim Äanss oli Rizzitelli I, kes lõi 7. minutil posti. Kuid aja möödudes muutus Roma mäng üha vähem lootustandvamaks. Uuesti suutsid väljakuperemehed initsiatiivi haarala II poolqja keskel. Parim võimalus oli Bcrtholdil, kes jäi silmitsi Zcngaga, kuid sakslase löök tabas väravavahti. Lõpuks saavutas Rizzitelli küll värava, kuid see jäi juba liiga hiljaks, et mängu oma kasuks pöörata. """"Intcri"""" poolel märgiti jälle ära Matlhäusi ja Klinsmanni, kes suutsid mitmel korral hästi kombineerides ähvardada Roma väraval. Seevastu kolmas sakslasest staar Brchmc ci mänginud kuigi hästi, kuid see võis olla põhjustatud jalavigastusest. Brchmc mängis spetsiaalse jalgpallisaapaga ning sai enne mängu valuvaigistava süsti. Pärast mängu toimus juba üsna lavaline fännide huligaanitsemine. Nad purustasid autode aknaid ja süütasid prügikaste Rooma olümpiastaadioni läheduses. Vigastada sai 20 inimest. Varem oli Itaalias ikka rahulikum, nüüd on jalgpallihuligaansusc viirus ilmselt ka sinna jõudnud. Itaalia meistrivõistlused lõpevad eeloleval nädalavahetusel, juunis peetakse aga karikalinaal värske meistri Gcnua """"Sampdoria"""" ja AS Roma vahel. Olenemata selle tulemusest mängib """"Sampdoria” järgmisel aastal meistrite, Roma aga karikavõitjate sarjas.</p>
paevaleht19910524.2.41	<p>Väikeriigid seekord ei üllatanud</p><p>Jalgpalli EM-võistlustc valikturniiril peeti kolmapäcvaF kaks mängu. II alagrupis kaotas debütant San Marino kodus Bulgaariale 0:3(12. Ivanov, 19. Sirakov, 59. Penev). Mängu vaatas vaid 612 pealtvaatajat. II grupi liider on Šotimaa 8 punktiga 5-st kohtumisest, järgnevad Šveits 7 (5), Bulgaaria 6 (6), Rumeenia 5 (5) ja San Marino 0 (5) punktiga. Enne suvepuhkust mängivad veel Šveits—San Marino (5. juunil). IV alagrupis enam Fääri saared üllatada ci suutnud. Austria sai Fäärilt kodus rcvanši 3;o(l3.Pfciffcnbcrgcr,47. Strciter,64. Wctl). Tabeliseis: Jugoslaavia 10 (6), Taani 5 (4), Austria 3 (4), Fääri saared jaPöhja-lirimaa 3 (5) punkti. 5. juunil mängivad Taani-Austria. Dublinis peetud sõpruskohtumises viigistasid lirimaa—Tšiili 1:1 (82. Kelly —64. Estay).</p>
paevaleht19910524.2.42	
paevaleht19910524.2.42.1	<p>=| | g rEA7Fj? _=, RAEKOJA SAAL """"ESTONIA"""" 28. mail k. 19.30 esinevad Nee- 25. mail k. 19 ballett """"Romeo ja me Punder (flööt) ja Aina Julia"""" Kalnciema (klavessiin). Kavas 26. mail k. 19 Moodsa balleti J. S.Bach. . õhtu Kilpkonna jalutusNIGULISTE käik, Vaikne kaos, Bussipeatus 25. ja 26. mailk. 11.30muuseu- """"VANALINNASTUUDIO"""" mi muusikatund Laulab Eesti 2 4. mail k. 19 """"Ameerika KrisFilharmoon la kammerkoor. tus .. (kcs kuscs """"Sakala"""") Dirigent Chifuru Matsubara 25 . mail k. 20 """"Oi issi, vaene (Soome). issi..."""" (Türi kultuurimajas) 29. mail k. 19 Urmas Taniloo '. oreliõhtu. Kaastegev Kaido Ot- EES 11 DRAAMA IEA lER sing. Kavas Bach, Brahms, 24. mail k. 19 """"Kaks ringi ümKapp, Chcrubini, Karindi jt. ber pargi"""", k. 19 """"Väljakäik"""" MATKAMA IA (väikeses saalis) 24. JSL. - k - ” Madrigalilauljad Maire Eliste juhendamisel. Kavas Montcvcr- EESTI NOORSOOTEATER di, Ravcl, Sisask jt. 24. mail k. 19 """"Minu tüdruk oli Restoran """"KEVAD” Rõgine"""" (väikeses saalis) 27. mail k. 19.30 Sarjast """"Down- 21 ■ ma {! k &gt; 19 """" ()rvud """" &lt; vaikc ‘ lownJazz — duo Arvo Pilliroog scs saal,s ) Ain Agan. ROOTSI TEATER SUNDSVALLIST Noorsooteatri väikeses saalis """"Kaotsiläinud kiri"""" (psühholoogiline thriller kahele mehele) TALLINN A LINNAHALL Etendus toimub 26. mail kell 19 KONTSERDISAAL Piletid müügil Noorsooteatri 26. mail k. 17I.ASTEEKRAA- kassas i a Vanalinna kas “' NI KEVADKONTSERT. Piletid müügil. Teated tel. 60 18 ?8. 27. mailk. 19.30 FiESTa kontsert esitleb: USA music-halli """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" show """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""". Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88.</p>
paevaleht19910524.2.43	
paevaleht19910524.2.43.1	<p>15.05 Muusikafilm """"Rostov i (Mosfilm 1983) 23.10 - 0.20 bois 19.30 Piirast seitset 19.55 10.30 EESTI KONGRESSI V (Gorki-nim. stuudio 1963) 18.00 planeedile""""(USA 1959,rcžNorkammerkoor"""" (Rostovi TV VID. Vaheajal 0.15 Uudised Bill Cosby show 20.30 Uudised ISTUNGJÄRGULT. Rahvusvaheline panoraam 18.45 man Taurog, osades JcrryLcwis, 1983). KESKTELEVISIOON II 20.55 A-sluudio 21.20 Mängu- 12.00 SOOVILAUL (kordus). Tclcmängufilm'""""'Soendite"""" jä- Joan Blaekman. Tulnukas saa15.35 """"Narri põldu üks kord..."""" 7nn Teoinimese hommik 800 film """"Leek ja nool"""" (USA 1950, 12.30 NIPET-NAPET (kordus), rcltuliia I, II (Läti stuudio bub Maale jälgimaks siinsete (Tallinnfilm 1981). HommikuvõimlcmincB 15Dok- rcž Jacqucs Tourneur, osades 13.00 KORTERI REMONT, V """"Alko 1990) 21.00 Vremja elanike kummalist sekeldamist) 16.05 """"Laulab Teo Maiste"""" film """"Vaba hobusekari"""" 835 Burt Lancaslcr, Virginia Mayo. ?MA£ c !ir V w loriin ■ nn , clik J u l 15.45DirigentJouzasDomarkas (Eesli Telefilm 1986). 935 Loodusõpetus IV kl 9.05* Mässaja seiklused keskaegses 3 - 3 hus 2 ?J 45 „ Hl } um i Or .! ä !?? d /l c e -r ul J a tcma orkester (Leedu TV) 16.25 Mängufilm """"Inimlik fak- 10 05 Inglise P kcel 10 35 Geo- Itaalias) 22.45 Uudised 22.50- I c4?,9 KI S??J^!S9m GRESS V ci meeldi, .Ira kuula 23.45 Tut- 16.15 Läänemeri, 3 16.45 Jaam lor"""" (Kazahfta 1985). j™fiaX, 105 Võü larS- Uudised (rk) 22.55 - 23.49 Ro- Vm NOORTESTUUDIO SXin. - 0 1 0 UuT &lt;*&gt; lMs K“""""«imuuseum -Ate17.45 Tclcinfo. mndusse 11.35 - 13.35 Venemaa kigrupp """"The Crickcts"""" 17.00 NOORTESTUUDIO, mustad mind 0.45 - 1.05 Uudi- n eum"""" pärast remonti 17.55 18.00 AK uudised. TV saated 11.35 Mõista üksteist SOOME TELEVISIOON II 18 25 Muusikafilm """"Kodu on vpcvtpi vvicinnv n Uudised 18.00 Uudised (rk) 18.05 """"Aafrikas jahil"""" (Lenin- 12.35 Sümfoonilised miniatuu- 17 10 """"Metsik Lõuna"""" 9/10 nnh-i"""" Tnfnfimloß93 KESKTELEVISIOONII 18.15 Avar loodus: Serengeti gradi Dokfilmide Kcsksluudio rid 13.15 Sõnumid 13.35 Kuuba 17 35 """"Tüdruk tulevikust"""" 18 00 55 vana VIHA i 8.00 Hommikuvõimlemine 8.20 krokodillid 19.10 Minikomöödia d 4%0 4 -l\%? O F k J ilm h KISÄIK 9.3OLASTCEKRÄAN.3-13. ÄSS Ä 0 (US « A) 18.45 Multifilm """"Lindude Fantaasia 14.30-15.20 Esineb Kodumii-irinevaade 19 00 Siim- 90 15 MOOD TVmäng loodusesõpradele - V SSÄZ Bd- 21-.00 M AKTÜAALNEKAA- n'3o ÄB? » Unised 20 45 tžo 20.55 18.55 Teatri-ja kontserdirek- TV saated 17.00 vard Elgari viiulikontserdi esi- MERA. lc di i:3O VideoannTpi^ükJ- Ordl^ raan 21,15 laam. Kongressi päevik 17.15 Tule- »ah Niuel Kennedv 20 00 """"Der- 21 25 Reklaam ,• ... hk'ca ana L it™ Plaanid ja soovid"""", 3/6 22.15 - 19.00 Aktuaalne kaamera (vene “ 0 5 VcZää rick """" ,00 Nii l ' chaksc lilmi 21,30 WIGLA sou .-. dcokanal 24.00 """"Keeristorm """"Tracy"""""""", 3/3 W2O LASTEEKRAAN Tähe dc?catcD. Mcrežk“ 21.30 Eesti saastab loodust (Soo- 22.00 TELELAUPAEV. Viru- g al 15 SOOME TELEVISIOON II E L l? • """"Kristusjaanlikristus"""" 19.00Tc- 22.00 MTV uudised 22.20 maa. Saatejuht on Lembitu Kuu- Tclcvisioon televisioonist 17.00 15.30 Ballctikonkurss Lausanif 50* AFG ANNAB ARU lesild Moskva oblast - Pcnnsyl- """"Dallas"""" 23.20 - 0.20 """"AIDS-i se. - 19.00 Venemaa TV saated nc’is 17.00 Q-klubi 17.30 Maailttkt ALG ANNAB ARU """" vania 19.55Kollaaž20.00Sõnu- haige Sighstcn Herrgardi lugu “3 3(&gt; rA NTSU-JAMUUSI- 17.00 Kongressi päevik 17.15 ma tugevaim mees (kordus) JS «tivut tat7 C -c »iid 20.15 Head ööd, mudilased! (Rootsi) Knm» RESTORANIS Konkurss """"Missis hISVL - Mis- 18.30 Uudised 18.40TVIInäda2U.2U SEL SUVEL IAIZE S,. 20.30 Sport kõigile 20.45 Rahva- SOOME TELEVISIOON 111 nin i7n i inhh Mndnnnn sis Ameerika"""" 18.45 Lasteaed Lakavast 18.55 V 5 traavivõistlustee nr&gt;r rTcr.untx-u/ r viise2l.oo Vremja2l.4s -23.45 628- 8 37 Tere hommikust h?tv virfeAlhTin 19.00 Maailma liiga csivöistlu- te ennustused 19.10 KaameraP ?yX S &gt; E * Venemaa TV saated 21.45 Vene Soome' 17 30 NO TV 18 25 ( KTV - sed meeste võrkpallis: NSVL - mees suudab kõike, 2/3 19.35 21.00 AK TUAALNE KAA- NFSV rahvasaadikute kongres- Suurviktoriin 19 00 Uudised irrcvrm cvrcrrvni i Itaalia (Leningradist) 20.00 Sö- Laupäevasaun 20.25 Manu MERA sil. Vaheajal 23.00 Sõnumid 19 1() """"Sniaaeent 86"""" 1940 Ak ,? KSR , • numid 20,15 lkad ööd ’ mudila ’ 20.30 """"Parlamendi kuningas"""" 21.25 Reklaam. 23.45 - 0.55 Dokfilm """"Baikali f.,; 11 90 i n 6.30 Varahommikul 7.00 Mulli- sed! 20.30 P. Tšaikovski ro- 20.55 Manu2l.ooOtsekümnes21.30 RAHVUSVAHELINE sümfoonia"""" luaals e t moto spordis-t .- 0.10 |j| m 7.30 Rütmivõimlemine 8.00 mansse 21.00 Vremja 21.45 - se 21 30 MTV ajaviidet 22 00 PANORAAM D LENINGRADI Uu &lt;'S i - 23,45 MTV uudVsld Hlmhut e I,4S 'n°; IOTEA T R,Õk, J U ; G .; TELEVISIOON .o 10 """"Lts P u CC v aal ( Un ? a . r ‘Ty)B.soHommi- Vene NFSV rahvasaadikute IV vuslus 2225 . 025 Mängu fi| m Spiro """"AED"""". Pärnu """"Endla"""" 9n , n T p|pitm """"Fakt"""" 90 30 •■Tn 11.. Kulsu B c kunc inccTclahutussaadc 9. 20 kongressil. Vaheajal 23.00 Sõ- »v a rennc’i öö"""" fPrantsusc/ItaacU ? . vuhcajal 22. 55 AK “PP' McC “"""" ! Vk-jo 9.50 Uonu„ik«l« =i &lt;l 2345 - . [SÄUÄrekto.' BCar """" Ja Laupäeval, naiŽUr. Moskva K. Slanis- (Dovtako-nim klu&amp;‘*9B7) S^h™na M &gt;X"""" KESKTELEVISIOON! 25. Mail -fm!vlsuÄ 'ÄÄ* f—- 6.3oHommik9.ooUuendus. Tu- Slaavi kiri ja kultuur 22.25 Dok- EESTI TELEVISIOON Kujund 15.00 Uudised 15.15 Po- in """"Fnkr 90 30 lool . i^ I d isikud Põgenevad =/V rundus. Tulemus 9.15 Proovile- film """"Lugu Kyrilloscst ja Metho- 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht liitiliscd dialoogid 16.30 Mäng- Ppsfl öl aga Prantsuse rcvolutpanek 10. 50 Alates 16. cluaas- diosest"""" 22.55 S. Rahmaninovi on Reel Oja. film """"Kõvcrpccgliie kuningriik"""" 9 oi 45 sioom alguses) D j 1 o/l -1 tast 11.30 Dokfilm """"Luuraja Liturgia 0.10-1.40 Mängufilm finn 915*i cinminÄkTöSl SOOME TELEVISIOON 111 Reedel, 24. mail märkmik"""" 12.00 Uudised 12.15 """"IsaScrgius"""" """" nc mäng täiskasvanuile 22 35 9.00-11.05Laupäevalusli 18.00 EESTI TELEVISIOON Inimene ja seadus 13.30 - 14.00 SOOME TELEVISIOON I // M - Lüüra Show 035 Tclckulicr Spede naljad 19.00 Uudised 9.00 Saatekavateade. r‘iT c ?T* 16.15 Meediakompanii 17.00 1.05 - 2.00 """"""""Albatrossi"""" viima- 19.10 Mängufilm """"Viis penni"""" 9, °? LASTEEKRAAN. Hunt k “ TSLE d^ a h S 2 5 9 n Uudised 17.05 """"Must iludus"""" Ilma Eesii&gt;kiyundubtsükloni lailncscrv. ncrcis"""",lV (USA 1959,rcžMelvilleShavclKriimsilma 9 ametit, IX (kordus) -jj aa • iwk 17.30 Lastele (rk) 17. 40 X-tra 24. nuiil on oodata pilves selgimistega ilma, paljudes kohtades sajab SOOME TELEVISIOON I son, osades Danny Kayc, Barbaja multifilm """"Lendav laev"""". T 3- 7 ,0 5 -&gt;nn? • 5 (rk) 18.00 Uudised (rk) 18.15 Ju- vihma. Puhub loodetuul 5-10 m/s, LliÜnc-Ecstis puhanguti kuni 15 m/s. oanr q&lt; . lp tp onn j nnrlnchmn ra Bc l Gcddcs, Lollis Armslrong. 9.50 - 11.45 Mängufilm """"Põge- Meridiaan 18.30 Slaav&lt; kiri ja salasõna nädalavahetuseks 18. Sooiaon 7-12,Tallinnas8-10kraadi. leier u Loodusuun- Komöödia lrom p Climängija nemine"""" (USA 1981). kultuur. P.dupäcva avamine 20 Alkoholism 18.50Soomelin- Temne^HuurÄ s 'Tktni+Yj i kordu )3 55 Karussell 4""""o elust) 21.15 - 22.20 Kultuurika15.00 Saatekavateade nud 19.00 MTV ajaviidet: Pultti- 4 k """"n. .8 kurn + l3, p-ugun + ls kraad, g d na!: Disain</p>
paevaleht19910525.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Laupäev, 25. mai 1991 Nr. 121(397) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910525.2.2	<p>Rajiv Gandhi kremateerimistseremoonial osales 200 000 inimest</p><p>Eile krcmatccriti Dclhis Jamuna jõe ääres India endise peaministri Rajiv Gandhi surnukeha. Gandhi mõrvati teisipäeval Tärnil Nadu osariigis. Samas paigas Jamuna jõe ääres krcmatccriti 1984. aastal samuti mõrvari käe läbi langenud Rajiv Gandhi ema, toonane India peaminister Indira Gandhi. Rajiv Gandhi tuleriida süütas tema 17-aastane poeg Rahul Gandhi. Matusetseremooniast võttis osa umbes 200 000 indialast, samuti enam kui 40 riigi esindajad, nende hulgas USA asepresident Dan Quayle, Inglise prints Charles, Palestiina Vabastusorganisatsiooni esimees Yasser Arafat ja paljude riikide valitsusjuhid. Külalisi kaitses ligemale 14 000 politseinikku ning sõdurit.</p>
paevaleht19910525.2.3	<p>Leedu peaminister kohtus N. Liidu asepeaministriga</p><p>Leedu peaminister Gcdiminas Vagnorius kohtus Baltic News Service' i andmetel eile Moskvas N. Liidu asepeaministri, N. Liidu läbirääkimistcdelegatsiooni juhi Vitali Dogužijcviga. Kohtumisel arutati N. Liidu ja Leedu suhetes viimaste päevade piiriprovokatsioonide tagajärjel tekkinud situatsiooni. Kohtumisel osales ka N. Liidu siseminister Boriss Pugo. Pärast kohtumist toimunud pressikonverentsil ütles Vagnorius, et Moskva eitas igasugust osalust Balti piirikonfliktidcs.</p>
paevaleht19910525.2.4	<p>11 Vilniuse politseinikku läks üle OMON-i poole</p><p>Vilniuse politsei kolm patrullmccskoncta tungisid ööl vastu eilset Vilniuse politsei peakorterisse, ning nõudsid relvaähvardusel relvalao avamist, teatab Baltic News Service. Politseinikud võtsid kaasa 40 automaati,ja 10 000 padrunit ning sõitsid kolmel opcratiivmasinal Leedu OMON-i baasi, kus nad liitusid N. Liidu Siseministeeriumi crimiilitsasalgaga. Moskva poolt ametisse määratud nn. Leedu NSV prokurör A. Pctrauskas kuulutas Leedu Vabariigi politsei ja kohtud ebaseaduslikuks, tcalabflalli/a—ETA. BNS-i teatel öeldi Leedu NSV prokuratuuri avalduses ka, et politseinike poolt Leedu valitsusele antud truudusvanne """"ei kohusta millekski”. 11 OMON-i poole üleläinud politseinikku ci olnud veel ametivannet andnud.</p>
paevaleht19910525.2.5	<p>Armeepolitsei arreteeris Sloveenias asuvate vägede ülemjuhataja</p><p>Jugoslaavia armeepolitsei arreteeris eile Sloveenias asuvate vägede ülemjuhataja VladlmirMlloscvIcI. Sloveenia juhtkonna arvates valmistub Jugoslaavia födcraalarmce jõuvõteteks iseseisvumise teele asunud Slovccniasuhles. Vabariigis on aset leidnud armeeüksuste ja tsiviilisikute kokkupõrkeid, mille tagajärjel on hukkunud üks inimene. Sloveenia võimud teatasid eile, et nad katkestasid elektri andmise vabariigis asuvatesse födcraalarmce kasarmutesse.</p>
paevaleht19910525.2.6	<p>Põhimõtteline kokkulepe Gorbatšovi ja Gamsahhurdia kohtumiseks olemas?</p><p>23. mail kohtus N. Liidu president Mihhail Gorbatšov Moskvas Gruusia Vabariigi alalise esindajaga N. Liidu Ministrite Nõukogus NodarMcdzmarašvlliga, teatab Venemaa Infoagentuur (RIA) ETA vahendusel. Kohtumisel arutati Gorbatšovi ja Gruusia liidri Zviad Gamsahhurdia läbirääkimiste üksikasju. RIA andmetel on saavutatud põhimõtteline kokkulepe kohtumise korraldamise suhtes, kuid täpset kuupäeva ci ole veel kindlaks määratud. Mai algul Leedu ajalehele """"Lietuvos Aidas” antud intervjuus kinnitas Gamsahhurdia, et ta sõidab Moskvasse vaid siis, kui on välja kuulutatud ametlikud läbirääkimised N. Liidu ja Gruusia vahel ning teda võetakse vastu kui vaba maa presidenti.</p>
paevaleht19910525.2.7	<p>Iraak ja ÜRO sõlmisid kokkuleppe</p><p>Iraak ja ÜRO kirjutasid eile alla kokkuleppele, mille kohaselt saadetakse kurdide kaitseks Iraaki ÜRO politsciüksuscd. Kokkuleppe üksikasju ei ole avaldatud. ÜROpcasckrclär.Javicr Pfircz dc Cuõllar teatas läinud nädalal, et maailmaorganisatsioon saadab Iraagi Kurdistani 400—500 kergelt rclvastatud politseinikku. Kuigi Iraaki ja ÜRO kokkulepe tuleb veel arutusele ÜRO Julgeolekunõukogus, saadeti juba neljapäeval esimesed ÜRO politseinikud Põhja-Iraaki.</p>
paevaleht19910525.2.8	<p>Václav Havel visiidil Soomes</p><p>Skandinaavia-ringsõitu jätkav Tšehhi ja Slovaki Liitvabariigi president Vaclav I lävel saabus eile visiidile Soome. Läbirääkimiste käigus Soome presidendi Mauno Koivlstoga keskenduti Euroopa arengu ja kaubavahetuse jrroblcemidclc ning kahepoolsetele majandussuhetele. Eile õhtul andis Soome president oma TSLV kolleegi auks õhtueine.</p>
paevaleht19910525.2.9	<p>Lõuna-Korea sai uue peaministri</p><p>Lõuna-Korca president Roh Tao Woo nimetas riigi uueks peaministriks senise haridusministri Chung Won Siitki, teatab Reuter ETA vahendusel. 62-aastane Chung vahetab sellelt kohalt välja Ro Jai Bongl, kes esitas kolmapäeval lagasiastumispalvc. Ro Jai Bong oli sunnitud tagasi astuma riigis jätkuvate üliõpilasrahutuste tõttu. Need puhkesid pärast seda, kui politsei tappis 26. aprillil Soulis üliõpilasest mccleavaldaja.</p>
paevaleht19910525.2.10	<p>Mengistu Haile Mariani saab Zimbabwest poliitilist varjupaika</p><p>Zimbabwe president Robert Mugltbe kinnitas eile, et Etioopiast põgenenud president Mengistu I lailc Mariatnllc antakscZimbabwcs poliitilist varjupaika. Mengistu Haile Mariam põgenes pealinnale Addis Abbcbalc lähenevate ülestõusnute ccstZimbabwcssc teisipäeval. Eile teatasid ülestõusnud, et nad kontrollivad paljusid külasid Addis Abbcbast lõunas. Ülestõusnute kinnitusel on ka pealinna viiv tähtsaim maantee nende valve all. BBC teatel on pealinn kolmest küljest ümber piiratud. Ülestõusnute teateil ci ole valitsusväed neile arvestatavat vastupanu osutanud.</p>
paevaleht19910525.2.11	<p>N. Liidu transpordilennuk kukkus alla Iraanis</p><p>Iraanis kukkus alla N. Liidu transpordilennuk, mille pardal oli abilaadung kurdi põgenikele. Infoagentuuride teadetel sai neli lendurit surma. Katastroofi põhjuseks oli lennuki kütuse lõppemine. Piloodid üritasid hädamaandtida, kuid ebaõnnestunult.</p>
paevaleht19910525.2.12	<p>LAV-is läbirääkimised mustanahaliste vägivalla lõpetamiseks</p><p>Lõuna-Aafrika Vabariigis algasid eile läbirääkimised mustanahaliste rühmituste vahelise vägivalla lõpetamiseks. Läbirääkimiste inlsiatiiv tuli LAV-i valitsuselt. Vaatlejate arvates ci saa need läbirääkimised positiivset tulemust anda, kuna neil ci osale LAV-i suurim mustanahaliste organisatsioon Lõuna-Aafrika Aafrika Rahvuskongress (ANC).</p>
paevaleht19910525.2.13	<p>Moskva—Petropavlovsk lennuk tegi hädamaandumise</p><p>Amdermas tegi eile hädamaandumise """"Acrofloti” reisilennuk 1L-62, mis sooritas reisi Moskva—Pclropavlovsk-Kamtšatski. ETA vahendatud Venemaa Infoagentuuri (RIA) teate kohaselt läksid lennukis lennu ajal tülli kaks reisijat ja üks neist lõi teist noaga. Piloot oli sunnitud tegema hädamaandumise esimeses lennujaamas, et kannatanu haiglasse toimetada.</p>
paevaleht19910525.2.14	<p>Nevzorov ja Savisaar Eesti majanduspiiril</p><p>23. mai õlilul kell 19.35 sõitis Eesti 1 .iili piiril asuva Murali piiripunkti juurde kuuest autost koosnev kolonn. Selle koosseisus olnud mustast """"Volgast” astus välja Leningradi teleajakirjanik Aleksander Nevzorov ning palus kolonn läbi lasta, mida ka tehti.Autodes istus üle kümne Läti OMON-i võitleja. Mõne aja pärast jõudis osa kolonnis liikunud masinatest samal Pihkva—Riia maanteel asuvasse Luhamaa piiripunkti. Aleksander Nevzorov pidas """"loengu”, mille käigus selgitas piiripunktide mõttetust ja seda, et """"see piir siit niikuinii varsti kaob”. Läbi-</p><p>rääkimiste järel sõitis kolonn Venemaa poole, ent pöördus sealt peagi tagasi ning läbis taas nii Luhamaa kui Murali punktid. Eesti territooriumilt lahkusid kuus autot Eesti politseiautost saadetuna kell 20.40. Eesti Kodukaitse korrapidaja ütles BNS- 1 iie, et Ncvzorovi """"loengu” ilmseks eesmärgiks oli aega võita, et hinnata jõudude vahekorda. Kasutatud skeem oli sama, mis rünnakutel Leedu ja Läti piiripunktidele.</p><p>• EV majanduspiiri Luhamaa kordoni ülem Taimo Kiviste: """"Oleme okupeeritud riigis ja ei saa niisama lihtsalt sõjaväe vastu. Majanduspiir ei ole paraku riigipiir.""""</p><p>Pärast keskööd külastas Muiati ja Luhamaa piiripunkte Eesti peaminister Edgar Savisaar. Intervjuus Eesti Raadiole ütles ta, cl üheaegsed rünnakud kõigi kolme vabariigi piiripunktidele pole juhuslikud ning nende eesmärgiks on destabiliseerida olukorda Baltikumis. Ta arvas, cl OMON-lastcl jäi sedapuhku """"ülesanne Laitmata” ning et võib oodata nende tagasipöördumist mõnel järgmisel ööl. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910525.2.15	<p>Eesti Vabariigi Välisministeeriumi avaldus seoses intsidentidega EV majanduspiiril</p><p>19. ja21. mail toimusid intsidendid Murati ja Luhamaapiiripunktides EV majanduspiiril. Relvastatud isikud peksid läbi relvastamata piirikaitsjad ja rüüstasid piiripunkti. Seejuures demonstreeris üks ründajatest oma ohvitseri isikutunnistusi. 23. mail toimus piiripunktides provokatsiooniline jõudemonstratsioon, milles osales ka Leningradi televisiooni ajakirjanik Aleksander Nevzorov, kes ähvardas piirikaitsjaid. Rünnakud Eesti piirikaitsjate ja tolliametnike vastu leidsid aset Leedus ja Lätis toimunule sarnase stsenaariumi järgi. Viimastel nädalatel on märgata NSV Liidu Siseministeeriumi eriüksuse OMON-i aktiviseerumist Balti riikides. Ärevaks teeb jaanuarikuus Vilniuses veresauna organiseerinud Pihkva dessantväelaste järjekordne saatmine Leedu Vabariiki. NSV Liidu armee aktiviseerumisega on kaasnenud ähvardused rakendada meetmeid vabariikide vastu, kes keelduvad ühinemist 9+1 lepinguga. Seega ci ole vähimatki kahtlust, cl OMON-i provokatsiooniline tegevus on mõeldud surve avaldamiseks Balti rii-</p><p>kide juhtidele ja rahva hirmutamiseks. Kuna Eesli Vabariigi Valitsus ci ole nõus mingile survele alluma ning ci kirjuta mingil tingimusel alla liidulepingule, võib oodata, et impeeriumimeelsed jõud laiendavad vägivalda. Üksnes lääneriikide jätkuv tähelepanu jaakliivne sekkumine võivad pidurdada Nõukogude sõjamasina ja hoida ära verevalamise kordumise Balli riikides. *** Arvestades toimunu tõsidust ja korduval iseloomu, saalis Eesli Vabariigi Valitsuse esimees Edgar Savisaar protcslitelegrammi NSV Ludu presidendile Mihhail Gorbatšovile, ärakirjad telegrammist aga NSV Liidu peaministrile Valentin Pavlovile ja NSV Liidu siseministrile Boriss Pugole. Toimunust informeeriti telegrammidega ka Vene Föderatsiooni ülemnõukogu esimeest Boriss Jeltsinit, Ministrite Nõukogu esimeest Ivan Silajevit, samuti Ukraina NSV Ministrite Nõukogu esimeest Vitold Fokinit ja Vene demokraatia juhte.</p>
paevaleht19910525.2.16	<p>NSV Liidu presidendile Mihhail Gorbatšovile</p><p>Härra president! Eesti Vabariigi Valitsus väljendab resoluutset protesti seoses Riias asuvale NSV Liidu Siseministeeriumi erimiilitsa allüksuste relvastatud töötajate provokatsioonidega. Luhamaa kontrollpunktis Eesti Vabariigi majanduspiiril võitis erimiilitsa allüksus 23. mai õhtul A. Nevzorovi võttegrupi aktiivsel ässitaval sekkumisel ette provokatsiooni, ähvardades hävitada ehitised ja muud Eesli Vabariigi vara ning kasutada vägivalda seal viibivate inimeste suhtes. Seda kõike saatsid viited NSV Liidu pre-</p><p>sidendi seadluste täitmisele. Et hoida edaspidi ära niisugused aktsioonid ja kaitsta inimõigusi, on Eesli Vabariik sunnitud pöörduma maailma üldsuse poole. Härra president, Eesti Vabariigi Valitsus palub Teid viivitamatult võlla tarvitusele abinõud, et tõkestada niisuguneprovokatsioonitegevus, mille eesmärk on õhutada pinevust Eesti Vabariigi piiril ja kogu regioonis. Eesti Vabariigi Valitsuse esimees</p><p>Edgar Savisaar</p>
paevaleht19910525.2.17	<p>Millal hakkab teil toimima terve mõistuse süsteem?</p><p>• JEF Deutchland külas JEF Estonial</p><p>Nõnda küsisid saksa noored eile Kentmanni tänaval majas numbriga 20 toimunud kohtumisel. Sellele vastasid aga saksa noorfödcralislidega vestlema tulnud """"Virumaa” saadikugrupi aseesimees, ÜN presiidiumi liige Vitalii Menšikov ning EV alaline esindaja VNFSV-s Jevgeni Golikov, et seda tahaks me isegi teada... Siiski tuleb suhtuda optimismiga sellesse pealkirjas äratoodud teatud nukra alatooniga resümeerivasse küsimusse. Seda sellepärast, et Bonnist, Paderbornist ja Boichcn-Eltclnist pärit noortel on Eestimaal oldud juba terve nädal ning nende tõekspidamistes meie eluolust on toimunud olulisi, et mitte öelda 360’-!isi muudatusi. Seda sellepärast, et tegelik pilt erineb suuresti sellest, mida nemad endale kodus ette kujutasid. Kuna Eesti nimi on scalmail kõlanud enamjaolt ühes kontekstis Leedu veriste sündmustega, siis oldi mõnevõrra üllatunud, kui siin ei sõitnudki tänavail tankid.</p><p>Meeldiv muidugi, et saksa noorte loodetud cksootika-clamuste ärajäämisest lingitud hämming kasvas üle mõistvaks suhtumiseks meie vabaduse-jasõltumatuscpüüdluslclc. Sellele aitasid loomulikult tublisti kaasa kohtumised esmaspäeval ÜN liikme, kristliku demokraadi Mart Laari ning. välisministeeriumi nõuniku Mart Nutiga. Ühises vestlusringis olid seal märksõnadeks Eesti, Euroopa,födcralisin. Kolmapäeval kohtus sakslastega EestiSaksa Sõprusühingu esimees Gabriel Hazak, kes selgitas sõna okupatsioon poliitilisi tagamaid. Ka hr.-d Menšikov ja Golikov andsid eile hommikul oma parima, selgitades noorföderalistidclc.ct meie iseseisvumissoovi ei ude võtta mitte kui lõpptulemusi vaid kui vahendit, kuna meie eesmärgiks on ju jõuda tsiviliseeritud riigina Euroopasse. Hr. Menšikov pidas siiski vajalikuks hoiatada praegu N. Liidu reformimisest tulenevale ohtude eest, kuna ühe keskuse asemel või-</p><p>vai tekkida lihtsalt mitu ning ühtedest dogmadest loobutaks teiste kasuks. Lõpuks jõuti ikkagi ühise järelduseni, mille ütles välja ka JEF-i Saksa organisatsiooni peasekretär Bernd Hiittemann: """"Parem ühine föderatsioon kolme Balti riigi näol, kui nende perspektiivitu kuulumine laguneva N. Liidu rüppe.” Seega sai igasugust ühinemist võimalikult laiahaardelisemalt toetavad saksa päritoluga noorfödcralistid kurssi viidud meie ajaloolisest eripärast lingitud iseärasustega integreeruda teiste riikidega teistesse riikidesse. Siinoldud nädala jooksul tutvusid külalised ka ülikoolilinna vaatamisväärsustega ning külastasid Lahemaa rahvusparki. Täna käiakse võimaluse korral ära Eesti Kongressi viiendal istungjärgul ja homme saab järjekordne poliitiliste noorteorganisatsioonide omavaheline kohtumine läbi.</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910525.2.18	<p>James Thompson on ”Liviko” ”Thompsoni” viskiga rahul</p><p>Juba on esimestesse restoranidesse ja vai viinapoodidesse jõudnud müüdile """"Livikos"""" loodetud ameerika viski 'Thompson"""". Pooleliitrine pudel Thompsoni” viskit maksab 85 ja kolmveerand liitrine 120 rubla, valuutahind on kokkuleppeline. Joogi etiketil pole ühtegi eestikeelset sõna. Koondisel """"Liviko"""" on nüüd külas USA firma """"Glcnmorc Distillcrics Company"""" (Louisvillc, Kentucky) omanik ja peadirektor James Thompson. Firmal on """"Livikoga"""" leping ehtsa ameerika viski 'Thompson” lootmiseks ja turustamiseks Eeslis. Siin viibib ka firma reklaamišeff Roland Grybauskas, kes on rahvuselt leedulane. ’ Liviko” tootmisdirektori Arno Narro sõnul valis Eesli jaoks joogimargi välja J. Thompson ise. """"Hr. Thompson küsis meie nõusolekut, kontrollis eelnevalt meie toorainet ja tootmisvõimalusi. Esimese katsepartii — 3000 kasti—tegime valmis, äri edukusest sõltub asjade järgnev käik. Fir-</p><p>ma ei tee meile esialgu mingeid takistusi toote müümisel Itta ja Läände."""" I Ir. Thompsqn lilles ETA-le, ei la on """"Livikos"""" loodetud joogi kvaliteediga väga rahul. """"Glemjiorc Distillcrics Company”, mille 1872. aastal asutas James Thompsoni vanaisa, müüb oma toodangul ligemale 40 riiki. """"Liviko"""" on aga esimene, kellega joogi tootmise alal koostööd tehakse. Küsimusele, miks valiti just see viskisort, vastas hr. Thompson, cl taheti toodet, mida saab teha kahe partneriga. Jook koosneb USA burbooni viski piiritusest, meie piiritusest ja meie veest. Hr. Thompson eelistab šoti viskile ameerika burbooni viskit. Järgmine kogus toorainet peaks Eestisse jõudma suvel. Meil toodetud 'Thompson” viski põhikomponendi - burbooni viskit — hoitakse tammevaadis vähemalt 4-5 aastat.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.19	<p>Täna algab Eesti Kongressi V istungjärk</p><p>Täna kell 10 algab Tallinnas """"Estonia” kontserdisaalis Eesti Kongressi V istungjärk. Poliitilise ettekandega esineb Eesti Komitee esimees Tunne Kelam, arutatakse läbi ja võetakse vastu otsuseprojektid Eesti majanduslikust olukorrast, õiguskaitsesüsteemi reorganiseerimisest üleminekuajal, Taastava Kogu valimise seadusest, Eesti Vabariigi kodakondsusest ja Eesti Kongressi volituste jätkumisest okupatsiooni lõppemiseni. Kell 11 esineb Eesti Kongressi delegaatide ees Tallinnas viibiv Adam Smithi nim. Majandusinstituudi direktor Eamonn Butler Suurbritanniast. Kell 19.30 pannakse otsuseprojektid hääletusele. Saadikuid ja külal isi registreeritakse """"Estonia” kontserdisaalis alates kella 8.30—st.</p><p>Valeri Kalabugin</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.20	<p>Vene ettevõtlus Eestis</p><p>„ — sellise nimetusega konverentsi korraldas noortcalgatusc keskus """"Ccnlrum” Tallinna lähedal Suurupis 22. ja 23. mail. Konverentsist võtsid osa Eesti ja Venemaa valitsus- ning äriringkondade esindajad. Konverentsi avades tuletas Eesli Vabariigi rahvussuhete minister Artur Kuznetsov meelde, cl peaminister Edgar Savisaare piltliku väljenduse kohaselt võib Eesti pärast 9+1 avaldust sattuda kahe suletud ukse vahele. On täielik alus karta, et N. Liit on juba hakanud sidemeid katkestama . Niisugustes oludes on eriti tähtis arendada ja tugevdada horisonlaalsidcmcid ennekõike Venemaaga, kellega Eestit juba seob koostööleping. Mõistagi peab vahendajarolli etendama venekeelne kogukond.Eesli Vabariigi alaline esindaja Venemaa Ministrite Nõukogus Jevgeni Golikov avaldas arvamust, et Eestis õitsval järjel elav vene kogukond, kes on tihedates sidemetes Venemaaga, tagab eri rahvaste normaalse kooselu Eestis. Konverentsil otsustati pöörduda mõlema vabariigi valitsuse poole ettepanekuga hõlbustada inim-ja majanduskontakte Eesli ja Pihkva oblasti piiril ning soodustada ettevõtete ja ettevõtjate uute majandussuhete tugevdamist mõlema riigi hüvanguks.</p><p>Irina Alehodžina</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.21	<p>Riigipank kutsub inflatsiooniga võitlema</p><p>Tänavu I kvartalis langes Eestis tootmismaht4,8 ja tööviljakus 1,6 protsenti, töötasud kasvasid aga 36,5 protsenti. See lähendab rahacmissiooni kasvu: ainuüksi mais lastakse Eestis käibele 120 miljonit rubla, mis on 6 korda rohkem kui 1990. aasta mais. N. Liidu Riigipanga Eesli Vabariiklik Pank korraldas kommertstankadclc infotunni arutarnaks inflatsiooni piiramise võimalusi. CommcrLspankadcl soovitati piirata sularaha väljaandmist ja võlla kasutusele tSckiraamatud, kontrollida firmade ülckandcopcratsioonc, krediitide andmisel agacclistda toiduainete ja tarbekaupade tootjaid, elamuehitus- ja tccninduscltcvöttcid. ETA</p>
paevaleht19910525.2.22	<p>Erastamine kas on või ei ole</p><p>Privatiseerimine on kogu maailmas majandust elavdanud, küllap toimub see ka Eestis. Sellise järelduseni jõuti 24. mail Tallinnas toimunud majanduskonvcrenlsil """"Eesti ci vaja kommunismi"""". Seminari korraldas turumajanduskeskus, külalisteks olid esindajad Inglismaalt, Kanadast, Rootsist ja USA-st. Põhicltckandja, Suurbritannia Adam Smith’i instituudi direktor dr. Eamonn Butlcr ütles otsesõnu: kui on olemas liidrid, kes erastamisega tõemeeli tegelevad, ci ole takistuseks ka Eesti praegune segane seisund. Ta hoiatas liiga laialivalguva tulevaste omanike ringi eest, sest sel juhul tekib järjekordselt õige oinanikutundc nappus. Dr. Bullcri sõnul on maailma kogemus näidanud, et parimaid tulemusi saavutatakse seal, kus lisaks töötajatele vastutab juhtkond ettevõtte hea käekäigu eest oma isikliku rahalise panusega. Ta toonitas erinevale privatiseerimisvõimaluste paljusust, kuid põhiliseks peab jääma majandussuhete kontseptsiooni selgus. See tõstab investeerijale usaldust Eesti vastu. Vaadeldi ka privatiseerimise alternatiivset ettepanekut, ennekõike osakute alusel. Mõttevahetuses leidis kajastamist privatiseerimise hetkeseis, eripära ja võimalikud arengusuunad Eestis.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.23	<p>Rootsi arhiividokumentide näitus esmaspäevast Tallinnas</p><p>Esmaspäeval avatakse Tallinna Linnaarhiivis Rootsi arhiividokumentide näitus. Nüüdne näitus on osa Rootsi ja Eesti arhiivide vahelisest koostööst. 1990. aastal võisid mitme Rootsi linna elanikud tutvuda analoogse Eesti arhiivinäilusega. Tallinna järel läheb väljapanek Kuressaarde, Tartusse, Narva ja Näitusel osalevad Rootsi Riigiarhiiv, Sõjaarhiiv, Stockholmi linnaarhiiv ja kolm maakonnaarhiivi. Materjal käsitleb peamiselt Balli provintside valitsemist Rootsi poolt XVI-XV11I sajandil ning koosneb kaartidest, joonistest, kuningate kirjadest, vakuraamatutest ja mitmesugustest arvearuannetest. Mõningal määral valgustatakse ka ajajärke enneja pärast Rootsi aega, s.t. keskaega ja sajandeid enne Balli riikide iseseisvumist.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.24	<p>Veteranid segasid alevivolikogu istungit</p><p>Eile toimus Närva-Jõesuus järjekordne alevivolikogu istung. Selle aasta algusest ci ole Narva-Jõesuu volikogu saanud normaalselt töötada, sest istungid kujunevad volikogu esimehe Juri Andrejevi pooldajate ja vastaste vaheliseks sõnasõjaks. Seekordsel istungil osalesid Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esindajad Eduard Tšerevaško, Prildu Priks ja Sergei Sovetnlkov, riigikantseleist oli Narva-Jõesuus Peeter Jakovlev. Tallinlased olid tulnud selgitama, kui tõsine on alevivolikogu esimehe ning saadikute ja valijate vaheline konflikt. Volikogu istungile tulnud veteranid alustasid kohcclavat debatti Juri Andrejevi isiklike omaduste ja ametisse sobivuse üle. Andrejev kaitses ennast, lükates tagasi kõik süüdistused. Saadik Leonid Ossipov luges ette Juri Andrcjcvilc koostatud protokolli liikluseeskirjade jämeda rikkumise kohta, volikogu esimees nimekas seda provokatsiooniks. Narva-Jõesuu endine volikogu esimees Valeri Ztiravljov tegi ettepaneku pöörduda ülemnõukogu presiidiumi poole nõudmisega moodustada komisjon Juri Andrejevi tegevuse uurimiseks. Narva Linnavolikogu esimees Vladimir Tšulkin hindas Juri Andrejevit inimeseks, kes otsib pidevalt konflikte oma kaastöölistega ja kes ci ole piisavalt kompetentne tiiötama alevivolikogu esimehe kohal. Lühiintervjuus ETA-Ic ütles Juri Andrejev, et toimunu oli tema vastaste instseneeritud farss tema maine alandamiseks, näitamaks, nagu loeks osa elanikkonnast teda oma ametikohale ebasobivaks. Volikogu töötanud juba korralikult, kui hakatud istungeid poliitilistel põhjustel segama. Andrejevi arvates püütakse teda kõigi vahenditega volikogu esimehe ametist kõrvaldada.</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.25	<p>Loodi Eesti noorkotkaste ja kodutütarde Tallinna ühendus</p><p>Eile kogunes Tallinnas paarkümmend kunagist noorkotkas! ja koduttttart looma oma kohalikku organisatsiooni, mil Ic eesmärk on noorkotkaste ja kodutütarde traditsioonide tutvustamine tänapäeva Eesli noorsoole, et luua sellega võimalus nende iseseisva Eesli Vabariigi aegsete noorsoo-organisat-sioonide taaselustumiseks. Eelnevalt olid sarnased ühendused loodud Tartus ja Viljandimaal, kus on suudetud-juba kaasa haarata ka noori. Nagu ütles ürituse initsiaator Leonhard Saluveer, on veteranide ülesanne lumepall veerema lükata. Kõige tõsisem küsimus on see, kuidas taasloodud noorsoo-organisalsioo-nid funktsioneerima hakkavad ning millest nende loomist alustada. Iseseisvas Eesli Vabariigis tegutsesid noorkotkad ja kodutütred Kaitseliidu toetusel. Praegune Kaitseliit pole ilmselt küllalt tugev suuri noorteorganisatsiooneoma tiiva alla võtma. Leili, et kõige õigem on tutvustada oma ideid noortele kooliõpetajatele, kes omakorda võiksid viia need oma õpilasteni. Selle töö koordineerimiseks valiti eile seitsmeliikmeline vanematekogu.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910525.2.26	<p>”Colombina” mängib ”Pöial-Liisit”</p><p>""""Colombina” noorima rühma ehmatuseks kuulutas räadiorcklaam peale 14. mai """"Mctsantuinasjutu” etendust teatri valmis ,olevaks suvepuhkusele minema. Viimane """"Metsamuinasjutt” oli see tõepoolest, ülejäänu aga pisut ennatlik. Nimelt tuleb kohe peale kooliaasta lõppu, täpsemalt £8. mail """"Estonia” lavale ypel üks — juba vana, aga seekord täiesti uus — lasteooper """"Pöial—Liisi”. Miks siis jälle? . Meie algkoosseis, kes mängis yPöiakLiisit” 7 aastat tagasi, kui olime vaid lauluring ja """"Colorntyma” nime polnud meil veel kaugeltki, on nüüdseks jõudnud lõpuklassidesse. Peale esikgrupi lausa hiilgavaid etendusi Tallinna Ohvitseride Majas, mis läksid kõik täissaalidele, olime Seda nii- ja teistpidi mõneks väiksemaks etteasteks ümber teinud, ♦tthciädcs tegelasi ja paigates viinu kostüüme. Aga see polnud enam see. Soov lavastada jällegi """"Pöial—Liisil” lüli lastel endal. (Mind pani see algul lausa juukseid kaikuma.) Teha, mitte vana lappida, vaid teha täitsa uus! Nii t«l siis nüüd on — suurte laste lavasluscs.ja väikeste,laste esitujcs. Nii, väikeste, et kui vana """"Pöial—Liisil” kunagi mängiti, polnud mõned neist tänastest veel sündinudki. Kes siis, seekord lavale tulevad? Nagu ikka """"Colombinas” — lapsed Harjust ja Tallinnast —, Tallinna Muusikakeskkooli, 8. ja 24. keskkooli ja Jüri keskkooli õpilased, nimiosas Maril Kivinurm Jürist, väikeste kõrval teevad kaasa ka suured: Arlct Palmiste — """"Mctsamuinasjutus” nukramcclsc printsina tuntud, nüüd lavastajana, Tallinna 20. keskkooli abiturient; Jaanika Ncidorf — tantsude seadja ja lükumisjuht, esimese ”PÖial-Lii-si” prints Kcrli Sild -— lauluõpc-taja-koormcislcr. Uued dekoratsioonid (Anneli ja Mihkel Rcin$alu) ja kostüümid (Lea Lohk ja Kaia Häclmc) on valmimise lõppjärgus. Muusika, mille mc koos Urmas Lattikascga 8 aastat tagasi kirjutasime, on sama ja</p><p>seetõttu, hoides kokku salvestuse kulud, on uus """"Pöial-Liisi"""" siiski veidi odavani. """"Colombina” viimane hooaeg on olnud lavalisest raskem, seepärast kulub selline armas aastalõpp vägagi ära. Kogu """"PöialLiisi” trupi nimel tahaksin tänada materiaalse ja moraalse toetuse eest tootmiskoondist """"Silikaat”, Eesti Kultuurifondi, Rakvere Metsamajandit, a/s-i Arhitektuuribüroo Enn Laansoo, koondist """"Eesti Põlevkivi”, a/si """"Vikman”, väikefirmat ”Asker”, proovi ruum ide tasuta kasu, tamisc eest """"Estonia” teatrit jq Tallinna Haljasalade Trusti, samuti oma trupi lapsevanemaid, kes igas kccruliscsolukorrasnõu ja jõuga appi tulid. Kooliaasta saab läbi, paljud lapsed kiirustavad linnast ära maale, Tulemas on aga veel lastekaitsepäev. Nii cl emad-isad, kelle lapsed veel sellel ajal Tallinnas, tehke oma lastele laslcpäeva vääriline kingitus ja looge nad 28. mail kell 18 """"Estonia” teatrisse ”Pöial-Liisit” vaatama, sest nii väikesed, nagu lavaliselt on """"Colombina” publik, on seekord ka näitlejad laval. Piletid on juba müügil """"Estonia” kassas, samuti võib neid tellida telefonil 44 44 24 või osta enne etendust kohapeal. Niisiis, mc ootame teid. KAARI, """"COLOMBINA” teatri kunstiline juht</p><p>• Esimene """"Pöial-Llisi”, uuest lavastusest on pildid veel tegemata.</p><p>• Maril Kivinurm, Pöial-Liisi. ERKKI LILLE fotod</p>
paevaleht19910525.2.27	<p>Tartu kolmekümne esimestelt kirjanduspäevadelt</p><p>• Ain Kaalepi intervjuu ”Päevalehele” •</p><p>Kirjandustcgclasi huvitab rohkem poliitika kui kirjandus — see kulunud tõde leidis taas kinnitust Tartu tavapärastcl kirjanduspäevadel 18.-19. mail. Tartusse kogunenud kirjanikud ja kriitikud eelistasid ülekaalukalt esineda kultuuripoliitiliste! teemadel. Paul-Ecrik Rummo kõneles """"Kultuuri ja poliitika lahutamisest”, Arvo Valton """"Eesti kultuuri päästeprojektidest”, Jüri Talvel """"Maailmakirjanduse väljaandmisest. Okupatsioon — üks lõppemas, teine algamas”, Rein Veidemann """"Kuuekümnendate põlvkonnast kaheksakümnendatel” ja Astrid Rcinla """"Eesti kirjanduse tulevikust”. Kirjanduskcsksusesuutsid säilitada vaid Peeter Olesk """"Viivi Luik ja Ene Mihkclson: grotesk ja siirus"""" ning Hasso Krull """"Veealune kirjandus”. Pärast pausi kirjandusmuuseumi direktori P. Oleski korraldusel taaselustunud kirjanduspäevad näikse nii esinduslikust k i rja n d us foor um i st m u u lu va l kõnekoosolekuks kultuuripoliitika päcvasündmuslcst.Ehkki kirjanduspäevade sisuline raskuskese kaldus siinkirjutaja arvates noorema põlve csikriiliku Hasso Krulli ettekandele, mis käsitles tagasivaallikult nõukogude eesli kirjandust ja selle kirjanduslikku pärandil. Kirjanduspäevade ettekannete tekste on lubanud avaldada kultuuriväljaandcd. Palusin kirjanduspäevade ettekannetele viidates Eesli kirjanduse ja kultuuripoliitika hetkcolukorda kommenteerida ajakirja """"Aka-</p><p>deemia” peatoimetajal AIN KAALEPIL. H.R.: Hasso Krull rääkis nõukogude eesti kirjandusest kui veealusest kirjandusest. Milline suhe on praegusel eesti kirjandusel selle veealusega? A.K.: H. Krulli kujund oli väga üllatav ja vaimukas. Ta mängis selle kujundiga puhtalt ja osutus eesli kirjanduse lähimineviku omamoodi tuukriks. Millised suhted on meil selle kirjandusega? Mulle tundub, et kvalitatiivset muutustei ole veel toimunud. Tuleb öelda veealuse kirjanduse auks, et alates 1 Iruštšovi sulast on eesli kirjanikud okupeeritud Eeslis maksimaalselt võimalusi kasutanud. Kasvõi vene kolleegid on acg-ajalt üsna hämmeldunud olnud, mida meie siin Eeslis oleme suutnud teha. Olukord oli küll raske, aga mulle tundub, et eesti kirjanike parim osa on andnud head loomingut. Loodan,et nad annavad seda ka edasi — kvalitatiivne muutus on alles ees. I I.R.: Mida ja kelle loomingul eesli kirjandus veealusest perioodist kaasa saab? A.K.: Ma olen pidanud kõigi aegade kõigi kirjanduste olulisemaks osaks luulet. Luule on see, millest moodustub põhiosa ühe rahvuskultuuri klassikast. Tarvitseb vaid nimetada nimesid nagu P.-E. Rummo, J. Kaplinski, A. Ehin, J. Viiding, H. Runnel, M. Traat — võiks veelgi jätkata, aga usun, et sellega on olulisemad nimed nimetatud. Proosat iseloomustada on natuke raskem, sest piir hea ja halva proosa vahel on alati olnud eba-</p><p>määrasem kui luules. Kui aga mainida vaid J. Krossi ja M. Unti (lisada tuleks veel vähemalt viis nime) — siis ci ole ju viga sel bilansil. H.R.: Eesti väärtkirjanduse väljaandmine on ohus, peale tulvab sopakirjandus ja massikultuur — kuidas need nähtused tasakaalustuvad? A.K. Raske on prognoosida ja eriti ajaliselt prognoose piiritleda. Ma kujutlen, et lulcvikusiluatsioon võiks vahest heal juhul olla selline nagu Soomes. Seal on hea kirjandus täiesti olemas, ilmub aga üldiselt väikestes tiraadides. Ära la ennast ci lasu, aga tõeluste süsteem on väga hästi läbi mõeldud. Samal ajal vohab muidugi ka sopakirjandus, aga selle eest niikuinii ei pääse. Ainult millal mc jõuame sellise tasakaalustatud seisundini, seda ma küll ci oska öelda. H.R.: Milline peaks olema maailmakirjanduse ja eesli kirjanduse suhe — kuidas hoida ülal tõlgete väljaandmist Eestis ning millised võimalused on eesti kirjandusel läbi lüüa tõlgetega väljapoole? A.K.: Siin ma olengi ehk kõige murelikum. Maailmakirjanduse väärtteoste väljaandmine, mis on väga kulukas ettevõte, lähiaastatel kindlasti kannatab. Vaja on kvalifitseeritud tööjõudu ja väljaanded ise lähevad kalliks. Ma loodan, et mc sellest siiski üle saame. Siin on mul suureks lootuseks see, et eesti rahvas ci ole veel lugemist sel määral unustanud nagu näiteks lääne suurrahvad. Loodetavasti õnnestub säilitada ka """"Loomin-</p><p>gu Raamatukogu”, mis on heal tasemel odav rahvaraamat ja annab võimalusi lühemate žanride tutvustamiseks meie lugejatele. Eesti kirjanduse tõlked väljapoole — siin olen ma muidugi mõnevõrra pessimist nagu ma seda alati olen olnud. Ega suuri rahvaid ci huvita väikeste rahvaste kirjandus. Huvitab ainult siis, kui see väike rahvas millegi sensatsioonilisega hakkama saab. Klassikaline näide — Franz. Emil Sillanpää sai Nobeli preemia sellal, kui puhkes Talvesõda ja Soome oi i terve maaiIma silmas ja suus. Oleks eestlased Talvesõja maha pidanud, oleks kindlasti Tammsaare Nobeli preemia saanud. Praegu ongi ehk see situatsioon, kus Baltimaad on maailma huvisfääris. Rõõmustav on märgala, et eesti kirjanduse tundjaid ja eesti keele oskajaid on mitmetes maailma maades ning praegu nad muidugi kasutavad seda võimalust. Kas nii head situatsiooni veel tuleb, ma ci tea. Aga see ci olegi nii oluline, peaasi et kirjandus meie oma kultuuri teenib ja meie oma lugejale midagi pakub ning ka midagi suurt ja sügavat pakub — see on kõige tähtsam. See, mis maailmas arvatakse, see ärgu meid nii väga huvitagu. II.R.: Rein Veidemann manifesteeris jälle ja jõuliselt nn.</p><p>kuuekümnendate aastate põlvkonna olemasolu. Mida arvata kirjandus- ja ühiskonnanähtustc piiritlemisest põlvkonniti? A.K.: Minu arvates on põlvkond nähtus, mis kultuuriloos teatavatel hetkedel lekib. Selle asemel võib olla ka rühmitus või liikumine. Aga mõnikord on situatsioon, mis sunnib kõnelema põlvkonnast. Mulle tundub, et eesti kirjanduses on ka mõnikord põlvkonna sidumine isegi aastaarvuga otstarbekas olnud. Näiteks 1905.-1917. aastate põlvkond ja 1935. aasta põlvkond. Ning miks mitte ka 1962. aasta põlvkond, mil ilmus esimene luulckassctt. Aga näha põlvkondadesse jaotamises universaalsel meetodil ühe rahva kultuuriloo käsitlemises, sellesse suhtun ma küll skeptiliselt. H.R.: Mitmed kuuekümnendate aastate tippkirjanikud on üle läinud poliitikasse, kas nad on kompetentsed seal osalema? A.K.: Ma arvan, et meie poliitikud on üldse veel küllalt ebakompetentsed, mis tuleneb kogemuste vähesusest. EV alguses 1918-1919 oli kolm vanemal meest — K. Päts alla viiekümne, J. Tõnisson ja M. Martna veidi üle viiekümne aasta vanad, ülejäänud olid hoopis noored mehed. Ja nad lõid ju täitsa korraliku ja inimliku riigi. Alguses olid nad väga ebakompe-</p><p>tentsed ja miks ci võiks see praegugi nii olla. Ma ainult tahaksin, et ka nende hulgast, kes praegu on viiskümmend ja üle selle, kerkiksid isiksused, keda tulevikus võiks võrrelda Pätsi-Tõnissoni-Martnaga. H.R.: Praegu on lahendamata kirjastusproblcemid — kas teie arvates peab riik väärtkirjanduse päästmiseks kanalisccrima paberi ja trükikojad, nagu pani ette J. Talvel? A.K.: Lähiaastatel ci ole tark riiklikke struktuure purustada kui nende asemele ci ole midagi panna. """"Akadeemia” peatoimetajana märgin ma """"Perioodika” kasulikku osa. Kui temast saab nüüd riigi ettevõte, siis kultuuriajakirjad — mis minu arvates ci ole marginaalne, vaid tsentraalne nähtus . eesti ajakirjanduses, — elavad i need rasked aastad paremini üle . just riigiettevõtte väljaanded olles. Sealjuures ci karda ma, cl see . tähendaks riikliku surve avalda- . misl. Kaugemas tulevikus näen . ma muidugi liikumist vabasse ühiskonda rohkem sobivate struktuuride suunas. H.R.: Milline on olnud pikaajalise Tartu kirjanduspäevade tra.ditsiooni mõju eesli kirjandusele? A.K.: Olen kirjanduspäevadel osalenud juba 1950-ndate aastate lõpust ja siis oli nende tähtsus palju suurem kui praegu. Trükisõna oli siis veel kohmetu, kuigi uued mõtted ja suunad hakkasid juba kujunema. Suuliste esinemiste jaoks olid Tartu kirjanduspäevad väga oluline foorum. Sinna sõideti kokku kõikjalt, ja mis eriti oluline — üliõpilased võisid neist massiliselt osa, et kuulda ometi peaaegu vaba sõna. Kirjandus oli tollal üldse ühiskondlikus funktsioonis, kuivõrd poliitikat ei saanud (eha. Vähemalt kirjanduslik kanal oli ka poliitiliste probleemide avaldamiseks. Tänavused kirjanduspäevad olid elavad, osavõtjaid oli küllalt. Tundub, et traditsioon saab uut jõudu. Tarvis oleks muidugi veel enam noori, üliõpilasi nii esinejale kui kuulajate seas.</p><p>Hannes Rumm</p><p>• AIN KAALEP</p>
paevaleht19910525.2.28	<p>Igavik matkakaaslaseks</p><p>Hcnrik Ibseni draama """"Väike Eyolf"""" on lavakunstikateedri 15. lennu seni olulisemaid ja kaalukamaid lavastusi — kõrvuti Mati Undi tragifarsiga """"Keiser Nero eraelu"""". (Mõistagi erinevad need kaks teatriõhtut nagu päev ja öö!) Ühtepidi võiks ju arvata, et Ibseni näidendile mängimine ja eriti lavastamine eeldab sügavamat elukogemust kui noores eas võimalik. Teisipidi aga sünnib just noorte klassikatõlgcnduses eriline puhas loomulikkus, cclarvamuslcvabadus, mis kandub ka vaatajaisse. Kui tegelased on väga noored, saab nende hingedraama uue tähendusvarjundi — nõnda sündis ka 13. lennu """"Kolme õe"""" lavastuses. 15. lennu üliõpilase Kairi Kaasik-Aaslavi lavastus """"Väike Eyolf"""" on debütandi kohta üllatavalt selgepiiriline ja lõpetatud. Lavastaja enda muusikaline kujundus, kus kasuta-' tud fragmente Verdi """"Traviatast"""", tundus esialgu jäävat õõnsalt eraldi. Kuid koondmuljes sulas muusika sundimatu romantilise atmosfääri osaks, luues ühtlasi nii saatusliku kui ka veidi muigvcl-patcclilisc raamistuse: ooperlikud avamängud vaatuste algul ning ootamatu efektne tango keset AI fretfAllmcrsi etteastel, Rotieide ilmumise eel. Väga puhtalt ja lakooniliselt loob meeleolu Krista Tooli kaunis ja valgusküllanc kujundus. Esimese vaatuse helevalge, mõne hõbetriibuga lavapilt muutub pärast Eyolfi surma mustaga palislatuks, aga valged seinad, läbi mille immitses cluvalgusl, kaotavad pärast õnnetust oma helenduse. Ja lõpuks jääb vaid lühi lavalaolus lahkumiste fooniks. Pilku püüavad-tegelaste stiilsed kostüümid, iseäranis daamide kleidid ja kindad ja soengud, oskus neid kanda. Neli keskset tegelast mängitakse üsna väljakujunenud loomustcna, kes pole silmnähtavalt """"muutumise seaduse"""" meelevallas. Õigemini on nad muutunud juba varem ja läbitud õnnetuse mõjul märkimisväärset arengut enam ci ilmne. Kõige aimamatumaid ja jõulisemaid allhoovus! kannab eneses Garmen Tabori mängitud proua Rita Allmcrs. Eheda kirglikkusega, mis küll sordiini alla kammitsetud, januneb Rita jagamatut armastust, maist õnne. Tema vaoshoitud meeletuses on saatuslikku isemeelsust, mis viib üksnes üksindusse. La-</p><p>vastuse raamkujundiks saab valge siidrätt Rita pihus: alguses lehvitab Rita rälti närvlikes, kuid ka joovastuvais tantsusammudes, ootusärevuses; vahepeal lehvib rätt sorgus leinalipuna; lõpus on räti lennukaares Rita käes vaid raugev meenutus püüdmatust õnnest. Garmen Tabori irooniavabas osatäitmises on stiilitaju ja traagilise tunnetust —rohkem ei söanda tulevase näitlejanna kohta ennatlikult ära sõnuda. Jaanus Rohumaa mängib teises laadis, poolkummastatud jaheduse ja irooniakirmega. Tema Alfred Allmcrs, vibalik kahvatu nooruk, on lavastuse ebamaiseim inimene. Ülal mägedes surmaga kohtunud Alfred vaatleb elu nüüd vaid eemalt, distantsilt, pisut blaseerunud pilgul. Kas keegi siinilmas läheb talle (nüüd veel) korda — Rita? Asta? Ometi on Allmcrsi epateeriva pilkliku leiguse varjus tajutav ka närvlik haprus. Jaanus Rohumaa osatäitmine on hetketi rabedam, hetketi veenvam, omapäraselt looritatud ja intrigeeriv. Nii erinevad Rita ja Alfred ci suuda teineteist mõista, ci jää kokku. Lavastuses on ära jäetud Ibseni näidendi lõpp, kus Rita otsustab hakata kasvatama võõraid vaeseid poisse alt rannast, et täita tühja kohta oma südames """"millegagi, mis mingisuguse armastusega võiks sarnaneda"""". Ja selles päästvas, ennast mahasalgavas töös tahab Alfred teda aidata. Laval seda ci sünni. Krestom aa tilised väited, otsekui oleks Ibsenit võimatu kärpida, pole lavastajat heidutanud. Rita ja Alfredi pingeline kõnelus jääb õhku, lahenduseta. Alfred läheb Rita juurest ära. Oma """"matka-kaaslasega""""?-Kui ta valibki surma, siis elusana ja üksinduses. Ja Rita süda jääb tühjaks üksilduses. Mõlemad kaks on liiga kinni eneses, üks oma teoreetilises ilmavaates, teine meeletus igatsuses. Lavastuse pakutud finaal on lootusetu ja nooruslikult kompromissitu, kuid nende tegelaste puhul loogiline. Asta ja Borgheimi liin on laval selgem, nüanssides läbimõcldum. Tiina Mälbergi preili Asta Allmcrsist õhkub rahulikku tarmu ja clutarka südamesoojust. Oma tunnete valitsemine läheb Astale kindlasti mõndagi maksma, kuigi ta seda teistele ci ava. Üllar Saaremäe armunud Borgheim on kohmetuja naljakalt nurgeline nagu noor kutsikas. Nen-</p><p>de kahe kohtumised, hingavad pausid nende vahel mängitakse heatahtliku huumoriga. Borgheimi ujõdais lähenemiskatsetes Astale on poisikeselikult kohevil uljust, lennukal bravuuri ja vabandavat häbelikku tagasitõmbumist, nukrustki. Asta vastumängus ei puudu sisemine rõõm, ebalus, sest Borgheim on talle sümpaatne, aga vist ci enamat. Otsuse temaga minna langetab Asta suutmatusest jääda Alfredi abielus kolmandaks. Nii põgeneb Asta iseenda eest, haarates truust Borgheimist kui õlekõrrest. Hämmeldunud Borgheim järgneb talle nõutult, endamisi õlgu kehitades — nii ta seda ju ette ci kujutanud, kahtlus on külvatud. See teeb nukraks. Mis saab sellest järjekordselt ju ühepoolsest armastusest? Nii kestavad maised peibutusmängud mere ja taeva piiril. Oma saladuslikul peibutusrctkcl põikab hetkeks Allmcrsilc juurde sisse Rotieit. Käärin Raidi vaimukas etteaste toob lavastusse erilise isiksusliku mänguvabaduse, millele noored vastavad rõõmsa respektiga. Käärin Raidi Rotieit on kangesti ilmekas ja ootamatu: muhe ja ümarik on la oma traksidega seelikus, jakitaskud kõiksugu kolu täis, kus muuhulgas pirakas äratuskell ja ehtne """"hapu õun"""". Ja kotis naljakas lappidest mänguclukas, irevil hammastega Nops-poiss. Sihuke Rotieit on kõike muud kui müstiline või saatuslik, kuid mingi salapärane külgetõmme ikka peitub ta kavalalt ringivilavais ümmargustes silmades. Innukalt peatub Rotieide pilk väikesel Eyolfil (Kaiko Kaur) ja la jutuõhin takerdub ootamatuis pausides. Siis rändab Rotieit edasi, la peaaegu pageb, viies kaasa selle, """"mis närib"""" — Eyolfi. Hapu õun jääb lauale ja selle pillab Rita kerge põlastusega vette, vesiroosidega vccsilma eeslaval. Tahaks loota, et 15. lend mängib """"Väikest Eyolfi"""" ka tuleval hooajal, nii statsionaaris """"Ugala"""" keldrisaalis kui külalisetendustel kammerlikel lavadel. Ja et 15. lennul oleks ees ka mõni diplomitöö väärtdrainalurgiast, kus rakendatud suurem osa kursusest. Ajal, kui repertuaar vägisi kergekaaluliseks kisub, on klassikalavastusi eriliselt hingekosutav vaadata. Igavik on usaldustäratav matkakaaslane.</p><p>Pille-Riin Purje</p>
paevaleht19910525.2.29	<p>Toimub. Siiski</p><p>Nii kuulutasid suvise Pärnu muusikafestivali Fiesta ■ International korraldajad Tallinnas toimunud pressikonverentsil. Tänasele päevale üliomastest põhjustest olid tingitud eelnevad agad ja kuid ning nendele järgnenud siiski, sest vaatamata kõigile ilusatele sõnadele kultuuri ja vaimuvalguse kohta, on ikkagi raha see, mis rattad käima paneb. Räägiti loomulikult ka sponsoritest, keda lausa üllataval kombel on rohkem kui mullu, ehkki, festivalilinnas! ainult Pärnu Kommertspank. Vastupidi juurdunud arvamusele pole kuuendat aastat toimuv Fiesta International enam</p><p>üksnes jTzzz—festival. Rõhutati seda, et Jazz moodustab seal kõlavast muusikast vaid ühe osa. Pearõhk on aga uus-improvi-satsiooniliscl muusikal, maailmamuusikal, bluusil ning festivalinädala jooksul võib kuulda ka rocki, gospel- ja folklaulu. Fiesta peakorraldaja Hcrbcrt Murd rääkis festivali avatusest nii muusikalises kui ka laiemas mõttes, seostades seda ka rahvusvaheliselt kirju csincjatcscltskonna, häppeningide ja kunstinäitustega. Loomulikult tunti huvi, kas ka tänavu on esinema oodata mõnd John McLaughlini kaliibriga staari. Ilmnes, et lõppkokkuvõttes jäi asi pidama dollarite taha. Küll</p><p>aga on esinejate hulgas näitel.s sakslane Peter Brötz.mann — maailmanimega improvisaator, kelle saatcansamblis on eranditult rahvusvaheliselt tunnustatud (mõned neist ka rockisPääris) muusikud. Inglismaalt on esinema oodata noort mustanahalist ja kommertslikult edukat saksofonisti Stcvc Williamsoni ning džässi- ja bluusilauljatari Carol Grimcs’i, USA-st folklauljat Torn Dycus’i ja omapärast pianisti Stcvc Cohn’i, Saksamaalt kitarriavangardisle Hans Rcichclit ja Kalle Laari. Kindlasti esinevad ameeriklased Dcbbic Camcron ja bluusi-</p><p>lauljana tuntud C. C. dc Pliqcuc, lisaks nendele veel külalised Taanist, Švcilsist, Hollandist, Soomest, Jaapanist, Brasiiliast, Austriast ja Leedust. N. Liidust on kutsutud põhiliselt selliseid muusikuid, kes on ka rahvusvahelisel areenil tunnustust leidnud. Veel räägiti sellest, et korraldajad lubavad muusikahuvilistele madalaid piletihindu, ning et peaaegu pooled kontserdid toimuvad publikule hoopis tasuta. Fiesta International ’91 toimumiskuupäevad öeldi ka: 17.-23. juuni.</p><p>Immo Mihkelson</p>
paevaleht19910525.2.30	<p>KÜLALISED</p><p>Kaotsiläinud orvud</p><p>• Veel teatrit Rootsimaalt •</p><p>Balti Teatrikevadel pakkus kõneainet Teater Galcascni mängitud Genet’ """"Toatüdrukute” versioon. Lõppev teatriaasta võimaldab huvilistele veel ühe kohtumise rootsi teatriga. Faluni maakonnas tegutsev Mittlänsteatern mängib 26. mail Noorsooteatri väikeses saalis ja 27. mail """"Ugala” väikeses saalis Ingegerd Monthani näidendit """"Kaotsiläinud kiri” (”Brcv pä Villovägar”). Monthani näidendi tegelasteks on kaks noort meest, kes elavad üksinduses kusagil Rootsi</p><p>põhjaosas. Üks noormeestest on kohtu eest pagenud kurjategija, teine vaimsete puuetega. Väliselt sarnaneb lugu Kcsslcri """"Orbudega” Phillipi ja Treati looga, ent """"saladusliku onu Haraldi” asemel käivitab siin tegevuse """"saladuslik kaotsiläinud kiri”. Näidendi lavastas Elisabeth Frick, kujundas Ulla Frostenberg, mängivad Ingmar Virta ja Patrik Troedson. Etendused transleeritakse eesli keelde.</p><p>Aivar Trallmann</p><p>• Ingmar Virta Bo-Lennarti ja Patrik Troedson Micke’i osas</p>
paevaleht19910525.2.31	
paevaleht19910525.2.31.1	<p>■r f FiESTa Kontsert esitleb: Esmaspäeval, 27. mail kell 19.30 Linnahalli kontserdisaalis USA inusic hall'! """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" lavastuses """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""" Energiakülluslik etendus tuntud meloodiatega, mis annab suurepärase ülevaate parimatest Broadway muusikalidest. Piletid müügil! Teated tel. 60 18 88.</p>
paevaleht19910525.2.31.2	<p>Eesti Viipekeele Fond korraldab 7.-9. juunini Porkunis kurtide kooli ruumides viipekeele suvekooli kurtide laste peredele ja pedagoogidele. Osavõtust teatada 1. juuniks aadressil 202 301 Lääne-Virumaa, Porkuni, Eesti Viipekeele Fond. Autoremondi ja vanade autode taastamisega tegelev a/s CAR-CRAFT (asukohaga Kesk-Eestis) kutsub konkursi korras tööle RAAMATUPIDAJA ja TOOTMISJUHI Meie nõudmised on kõrged, vastu pakume: * palga kokkuleppel; * 3-4 toalise korteri. Kontakttelefon 52 16 20</p>
paevaleht19910525.2.32	<p>Kust algab ja kus lõpeb Euroopa?</p><p>Nii võiks tõlkida järjekordse """"Euroopa nädala” peamotot"""" Fronliers ofEurope"""", """"Euroopa nädal” on igal aastal erinevas kohas toimuv suur üleeuroopaline tudengifestival, mis seekord sai teoks Hollandis, Eindhovcni Tehnikaülikoolis. Seekordsest nädalast osavõtuks oli saadetud organiseerimiskomiteele üle 1500 osavõtuavaldusc, millest sclcktccriti välja 350. Ainukeste riikidena ci olnud kohal Albaania, Island ja Läti. Teadmata põhjustel sealt kedagi ci saabunud. Eestist oli Hollandis viis inimest — prof. J. Rpss Tartu Ülikoolist, Vahur Pindma ja Kalev Sepp korp! """"Vironiast” ning Siim Porita ja allakirjutanu ludcngiorganisalsioonisl BEST-Eslonia. Suurürituse ettevalmistustöö kestis poolteist aastat ning kogu festival oli organiseeritud 28 üliõpilase poolt. Nädalale kutsuti väga nimekaid esinejaid üle terve Euroopa. 8, aprillil avasid Eindhovcni linnapea dr. J. A. Kcmcnadc ja Tehnikaülikooli rektor prof. J. H. van Lint</p><p>""""Euroopa nädala ’91”. Iga päev nädalas oli pühendatud erinevale teemale ja esimese päeva juhtlause oli """"Haridus Euroopas -1 ’. Hommikuti toimusid diskussioonid 20—liikmelistes töörühmades ja pärast lõunat järgnes konverents. Töögrupid komplekteeriti võimalikult internatsionaalselt (selle sõna õiges tähenduses) ja tõesti oli lausa põnev kuulda vastandlikke arvamusi kõikvõimalikes küsimustes ning oli üllatav ja meeldiv tõdeda, et Euroopa on ikka väga väike ja et mc oleme üksteisele siiski nii sarnased (vähemalt noored). Esimese päeva lektorite hulgast võiks mainida selliseid nimesid, nagu Euroopa Äriadministratsiooni Instituudi esimees, endine Prantsuse parlamendi liige O. Giscard dTstaing ja Slovaki Vabariigi haridusminister R. N. D. R. Pisut. Kõlama jäi, et just haridussüsteem on see, mis kõige paremini iseloomustab riigi taset. (Kas ci tuleks meiegi riigiisadel seda rohkem silmas pidada?) Esimesele päevale pani punkti vägev troopiline pidu bassei-</p><p>nis, mida on meie mõistes raske basseiniks nimetada (pigem vccpalcc või midagi taolisi), mida finantseeris """"Volvo” ja auhinnadki olid firma toodangu hulgast (mitmekordselt vähendatud kujul). Teisipäevane teema """"Uued suhted Ida- ja Läänc-Euroopa vahel” oli intrigeeriv teema kõigile ja pärast tuliseid diskussioone gruppides sadas leklorci1c küsimusi lõputult—ja oli ka kellelt küsida: """"Trcuhandi"""" (Ida-Saksa ettevõtete erastamisega tegelev institutsioon) kaaspresident A. Lcyscn, Hollandi haridusminister dr. J. M. M. Ritz.cn, firma """"PTT Telecom"""" president B. J. M. Vcrwaaucn ja teised. Pärast küsimuslclaviini lõppu serveeris vanade Hollandi joogilraditsioonidc kohaselt dz.inni tudengikorporatsioon """"Nargileh” (peab küll ütlema, et nende korporatsioonid erinevad kardinaalselt meie lintide ja värvidega uhkeldavatest korporatsioonidest). Õhtul organiseerisid ülikooli ludcngiorganisalsioonid kohalikus üfiõpilaskcskuscs (mille tudengid tabavalt Punk-</p><p>riks ristisid) Hollandi ajalugu ja kultuuri tutvustava võistlusmängude saria. Pärast seda oli kõigil võimalus rüübata ludcngimärjukest kõigis Punkri koobastes. Järgmise päeva kahekümnekraadinc temperatuur ja vestlusteema (""""Integraalne keskkonnapoliitika”) lausa kutsusid loodusse ja nii saigi hommikupoolik veedetud vaidlustes lõhnavale magnooliapõõsastc all. Pärast lõunat tuli küll tagasi konverentsisaali kolida, kuid sealgi oli tunda elavat huvi meie planeedi edasise saatuse vastu. Esinejate kõned kaldusid sügavast pessimismist (prof. J. Ross Tartu Ülikoolist) loolusrikkassc tulevikku (dr. B. Froslcl 1 Rootsi Kcskkonnakailscinslituudisl). Õhtul oli kõigil võimalus selgeks saada midagi nutja huvitaval, erinevatele gruppidele õpetasid ludcngiringiac liikmed klounaadi: särkide ja nägude plälscrdamisl (niida korraldajad ise vastavalt moeakadeemiaks ja grimmikooliks nimetasid), kõikvõimalikke tantse ja nii edasi. Õhtul oli kõigil Punkris võimalus oma oskusi teistele</p><p>näidata (näiteks demonstreerisid inocakadccmikud oma suurepäraseid võimeid poole liitri õlle abiga ülimoodne soeng valmis leha). Neljapäeval oli aeg sisustatud võrkpalli turniiriga """"European Week Cup’91"""", ekskursioonidega nädala peasponsori """"Philipsi"""" ja autofinna""""DAF"""" ettevõtetesse. Seejärel ootas kõiki ees retk muinasjutumaale """"Eflclingi"""", mis on Euroopa suurim lõbustuspark, kuulus oma chthollandliku ilu ja puhtuse poolest. Seal võib näha ehtsaid lohesid, Punamütsikest, fjordide mõinisevaid trolle, idamaisi """"Fatamorgaanal"""", sõita läbi koskede, tunda närvikõdi ehtsates Ameerika mägedes ja võtta päikest tuhandcvärvilislcl Hollandi tulbiväljadcl. Kuidagi puhas ja selge oli hing sealt lahkudes ning mingi seletamatu nukrus puges põue... Õhtu lõpetas stiilne rock'n’ ro//Lpidu sealses 50ndalc aastale stiili restoranis. Kohal oli ka juuksur, kes kõigile sti ilsc soengu pähe tegi. Tantsuks laulis Elvis ise ning allakirjutanul oli hea võimalus kasutada oma eelmise päeva rock'n' rolli õppetunnis omandatud oskusi. Ja nagu märkamatult jõudiski kätte festivali viimane päev, mille juhtlauseks oli """"Euroopa Ühenduse roll aastal 1992"""". Esinejate—prof. S. Bolcz, Rumcc-</p><p>nia Liberaalide Partei aseesimees (kes esines ülicmolsionaalse kõnega ä la """"Ükskord mc võidame niikuinii!""""), endine Europarlamendi eesistuja P, Dankcrt, praegune Europarlamendi liige J. W. Mertens, Ungari välisminister G. Jcszcnsky, endine NATO peasekretär J. M. A. H. Luns — kõnedest paistis läbi ohjeldamatu Euroopa ühiskodu vaimustus ja kui lisada veel kõikjal lehvivad kuldsete tähekestega sinilipud, siis meenus tuttav tunne aastast 1988 Eestis. Lõputseremoonial lauldi üheskoos hüvastijätulaul viisil """"Volga, Volga"""", kusjuures selle’ laulu algupärale pretendeerisid vähemalt viie rahvuse esindajad. Laul lauldi läbi kõigis viies keeles ja kõik olid rahul. Festivali lõpetas öö otsa kestnud ohjeldamatu pidu, mille algul laul ., di korralduskomiteele v(isil """"Hcy Judc"""" tänusõnu. Tõepoolest on tore, kui poolteist aastat kestnud jooksmine ja rahmeldamine sajaprotsendiliselt ära ui&gt; sus. Ja kuigi ci oska väljendada'' seda soojust ja üksmeelt, mida selle päikeselise nädala jooksu! nähtud ja tuntud sai. Kõige eredamalt jäi sellest nädalast meelde korraldajate ning kõigi Hollandi tudengile lõbusus, sõbralikkus ja avatus. Aitäh neile kõigile!</p><p>Kaur Lohk</p>
paevaleht19910525.2.33	<p>TEATER</p><p>Noorsooteatri vabaõhuetendused</p><p>Hoolimata tänavusest õige mornist kevadest on kätte jõudmas juunikuu, traditsiooniline vanalinna päevade ja ühtlasi teatrile vabaõhuetenduste aeg. Selle aasta juunikuul kutsub Noorsooteater oma vaatajaid Tarbekunstimuuseumi õuele, kus vaadata juba möödunud hooajast tuttav naljamäng """"Jüri Rumm” ning uudisena Molicic’i komöödia """"Arst vastu talumist”. Rummu Jüri on vist küll eesti teatrilavade üks armastatumaid</p><p>tegelaskujusid, nupukas hobusevaras, kel """"põhitöö” kõrval õnne ka armastuseaasadel. Noorsooteatris tõi J. Mctua """"Jüri Rummu” lavale Eero Spriit, lustakat nimitegelast kehastab TÕNU KARK, kaasa löövad ka Luule Komissarov, Ene Järvis, Enn Kraam ja paljud teised. Sel suvel on aga vabas õhus näha ka Moli6rc’i komöödia """"Arst vastu tahtmist”, mille möödunud sügisel lõi Salme kultuuripalees lavale Madis Kal-</p><p>mci. See on elurõõmus lugu vastu tahtmist arstiametisse tõsielud haofaiujasl, mida vliclsHamas •'1'õntr Raadiku ja Itrniri Nobeli</p><p>muusikalised vahepalad ning itaalia commedia deU'aricsl pärit maskid näitlejate näol. lavastuses on ühtaegu pönc\»t intriigi, sädelevat mclodraamalja Arlekiini lõdvestavat naeru. """"Arst vastu tahtmist” esitatakse samuti Tarbekunstimuuseumi õuel ja õigupoolest on see farsilik komöödia vahest alles nüüd jõudmas oma õigesse """"ruumi”—olid ju itaalia maskikomöödiatc esitamispaikadeks sageli lahtised kõrtsihoovid, linnaväljakud jne. Nii kulsubki Noorsooteater oma vanu ja uusi sõpru juunikuu esimesel poolel õhtuti Tarbekunstimuuseumi õuele (Lai tn. 17) vaatama lavastusi, mis talvchooaja tohuvabohus nägemata jäänud. Ja eks ole suvcõhtunc vanalinn hoopis meeldivam paik kui kõle ja külm Salme kultuurikeskus.</p><p>Kadi Herkül</p><p>• """"Jüri Rumm” — Tõnu Kark ja Enn Kraam</p><p>• Luule Komissarov ja Ene Järvis etenduses """"Jüri Rumm"""" GUNNAR VAIDLA fotod</p>
paevaleht19910525.2.34	<p>Ooperilauljad eksamikomisjoni ees</p><p>Kevadine elevus kõrgkoolides väljendub eelkõige just lõpetajates, seda enam, et praegusel ajal ci too diplom endaga automaatselt kaasa töökohta, vaid see tuleb iseenese tcadmistc-oskuslcga kätte võidelda. Sama probleem seisab ka viie noore ooperilaulja ees, kes tänavu lõpetavad Tallinna Konservatooriumi laulu erialal. Eesti kahe muusikateatri majanduslik olukord muutub päcv-päcvalt viletsamaks ja sellest tulenevalt ollakse ka oma solistidcvalikul hoolikamad, ehk kitsimadki. Õnneks on kõigil viiel diplomandil olnud võimalus oma oskusi """"päris” lavadel proovile panna. Nii on Pille Lill laulnud """"Figaro pulmas” ning """"Barbara von Tisenhuscnis”, Ülle Tinn """"Figaro pulmas” ja """"Vanemuise"""" teatri """"Don Giovannis”, Vello Jürna on praeguseks juba """"Estonia"""" teatri solist arvukale osaläitmistcga, Villu Valdmaa """"Figaro pulmas” ning allakirjutanu """"Figaro pulmas” ja muusikalis """"Viiuldaja katusel”. Et ülejäänud lõpueksamid' juba sooritatud, siis on võimalik kogu energia pühendada ooperiklassi eksamile ehk teiste sõnadega diplomirollidc ettevalmistamisele. Pole just lavaline nähtus, et teatrid nii palju selles osas abi osutavad, üsna lavaline</p><p>on olnud hoopis diplomiclcnduste lavastused klaveri saatel. Tänavu on nende etenduste hulgas tervelt neli nimetust ja kõik orkestriga! Ülle Tinni võib sisuliselt lugeda juba Konservatooriumi lõpetanuks, kuna tema esinemist Zcrlina osas W.A. Mozarli ooperis ”Don Giovanni” Tartu """"Vanemuises” on auväärt eksamikomisjon juba 22. mai etendusel hinnanud, ülejäänutel on kõik veel alles ees. 28. ja 29. mail esietenduvad Tallinna Matkamajas kaks ühevaatuselist ooperit, neist esimene on omal ajal """"Estoniaski” esitatud Gian-Carlo Mcnolti ooper """"Telefon” Arne Miku lavastuses, osatäitja iks Pi Iie Lill (Lucy) ja Villu Valdmaa (Bcn). Õhtu teises pooles näeme tšehhi autori Bohuslav Marliiiu Eeslis seni kuulmata teost """"Komöödia sillal”, kus lisaks cclpoolnimctatuilc teeb lõpetajatest kaasa ka Mart Mikk. 3. juunil laulab Vello Jürna Alfrcdo osa G. Vcrdi ooperis """"Traviata” """"Estonia” laval ning ctcnduslcsccrialc paneb punkti W.A. Mozarli ooper """"Võluflööt”6. juunil,kus võime näha Pille Lille Paminana, Vello JürnatTaminona, Villu Valdmaad Jutlustajana ning Mart Mikku Papagcnona. Sellel etendusel teevad esimest korda kaasa ka Eve Randkivi (Öökuninganna) ning Mart Laur (Sarasl-</p><p>ro), kellel Konservatoorium juba lõpetatud. Kanada-ccstlascst dirigent Norman Illis Reintamm, kes juba mõnda aega kodu-Ecsti muusikaelus kaasa lööb, dirigeerib kõiki mainitud etendusi Tallinnas. See andiski põhjust paluda tal öelda mõningaid omi mõtteid. Norman Illis Reintamm: ”Gian-Carlo Monoliit, eriti aga Bohuslav Martinut, loetakse kahekümnenda sajandi väljapaistvaimate heliloojate hulka, kusjuures nende muusikas on säilinud veel tubli annus romantikal ja n.ö. meloodilisust, mille puudumist tihtipeale kaasaegsele muusikale elle heidetakse. Võtame kasvõi """"Telefoni” lõpudueti — selle sajandi heliloojate sulest ci meenugi kohe midagi samaväärselt kaunist! Sellist muusikaton kahtlemata väga kasulik laulda, tutvustab sooju noortele erinevaid stiile, sunnib üle saama raskustest suhteliselt keerukate partiide omandamisel ja ehk õpetab neid ka meie ajal loodud muusikat paremini hindama, võib-olla armastamagi. Eesti kontserdielus paistab üsnagi silma kaasaegse muusika esitamise vähesus, seda oleks hädasti rohkem vaja. Tulles esimesse proovi, ci osanud ma ette kujutada, mis mind ees ootab. Hämmastusega</p><p>kogesin, et see muusika ci osutunud ülejõu käivaks kellelegi, kogu eeltöö partiide õppimisel oli tehtud väga heal tasemel. Sama kehtib ka """"Võluflöödi” puhul — võlub noorte lauljate värske mõtlemine, musikaalsus, mõnes mõttes ka nende rikkumatus, mis on ühendatud suure energia ja entusiasm iga. Üleüldse on proovid möödunud väga viljakalt, tulemused paranevad silmnähtavalt, töömeetod on olnud kõrget pingelisust nõudev. See väsitab, kuid väsitab heas mõttes. Minu arust on nende noorte hulgas mitmeid, kellel on eeldusi saada suureks lauljaks. Ehk avaneb neil võimalusi end ka edaspidi täiendada, omandada kogemusi maailma teatrites, cl siis tagasi tulla """"Estoniasse”. Loodetavasti kujunevad diplom ietendused õnnestunuiks osatäitjaile ning toredateks tcatriclamusteks publikule!” Eespool vaid põgusalt mainitud Bohuslav Martinu ooperi """"Komöödia sillal” lavastab 1 {otsingi Sibclius-Akadccmia ooperistuudio juht, professor Pekka Salomaa. Kuna soomlasel on omaooperistuudioga suuremad kogemused, sooviksin kõigepealt küsida, mida endast õieli kujutab üks tõeline ooperistuudio? Professor Pekka Salomaa: """"Oopcrisluudioid on kahte liiki.</p><p>Ül J on need, mis tegutsevad muusikakõrgkoolide juures kateedrina, teised on aga teatrile juures omamoodi taimelavaks. Saksamaal näiteks tehakse nende vahel üsnagi selget vahet — kõrgkoolide stuudiotes õpitakse samaaegselt ka muid tiineid, näitlejameisterlikkust, literatuuri jm., teatrite stuudiotes aga on kogu tähelepanu pööratud just lavastuste ettevalmistusele. Need on kohaks, kus tehakse oma esimesi tõsiseid samme suurte lavade suunas. Tegelikult ci välista üks teist, ent ka ci korva, nii et tegelikult on need mõlemad vajalikud etapid ooperilaulja kujunemisteel. SibcliusAkadccmia senises koolituses oli tehtud just see viga, cl ooperite ettevalmistusperioodidel (ja neid mahtus ühte õppeaastasse viis-kuus) pidid õpilased osa võtma ka muudest tundidest, mis aeglustas tunduvalt kogu protsessi ja ei võimaldanud ka täielikku pühendumist ühte või teise ooperisse. Sellest sügisest alates on tehtud uuendus, mille kohaselt ooperistuudio üliõpilased saavad ehk senisest põhjalikuma, justnimelt erialase koolituse, kus lisaks vaid tantsu-, keele- jm. tunnid. Lavastuste väljatoomisel on oluline ka see, et neid oleks võimalik esitada rohkem kui üks-kaks korda ” Nüüd paar sõna ka käsilolevast ooperist endast. Pekka Salomaa: """"Martinu """"Komöödia sillal” on tegelikult * vägagi nõudlik leos, asetades esitajate ette palju raskusi juba ainuüksi viiside ja rütmide näol. Ka laulmise enda stiil erineb tunduvalt näiteks Vcrdi või Puccini muusika omast, teksti osa-</p><p>tähtsus on võrratult suurem, mis eeldab omamoodi retsitatiivset laulumaneeri. Teie lauljad Saa*vad selle kõigega hakkama ül laetavalt hästi, tundub cl siin on muusikalise üldettevalmistus? tase Soome omast kõrgem, kui 4 - gi vokaalne tase on mõningal juhul vägagi erinev. Muidugi tuleb arvestada, cl kaasa teevad üliõpilased esimesest viienda kursuseni. Aega on kahjuks olnud napivõitu, selletõttu ka tööprotsess tihe ja väsitav, kogu nädal bA praktiliselt hommikust õhtlini möödunud Martinu so|ls.jsj Aega lühendab veelgi asjaolu, cl ma ci ole lihtsalt lavastaja, vaid ka ooperistuudio pedagoog, mis kohustab mind tähelepanu pöörama ka esituslikule s.t. vokaalsele küljele. Praegu tundub igatahes, cl jõuame oma tööga ilusasti valmis. Muuseas,.sell? ooperiga olen kokku puuluoiij ka varem, nimelt viisteist aastal tagasi, kui juhendasin toonaseid algajaid lauljaid Satu Vihavaist, Eva-Liisa Saarist ja Jorma Elo r rinnet, kelle nimed nüüdseks bn ehk eesti muusikutelcgi tuntud. Olen väga rõõmus võimalust üle töötada siinsete noorte lault jalega, tahaksin soovida ncilip kõikidele edu edaspidiseks. Meil öeldakse tihtipeale, cl laulma peab mille """"kapitalil’ vaid """"protsentidega”, seda lasub meeles pidada!” Jah, kes kapitali, kes protsent iidega... Igal juhul ootame TciiJ kõiki Matkamajja ning """"Estonia” teatrisse etendusi jälgima ja loomulikult ka pöialt hoidma —*• ikkagi eksamid ju!</p><p>Mart Mikk</p>
paevaleht19910525.2.35	
paevaleht19910525.2.35.1	<p>* Räägu 49 * Telefonid 55 63 24 sekretär 55 64 52 vastutav sekretär 55 56 37 vastuvõtukomisjon alates 17.06.91 * Dokumentide vastuvõtt 17.06. - 03.08.1991 *• Vastuvõtueksamid 05.08.- 10.08.1991 *■ Õppetöö algab 26.08.1991 Tänavu võtame vastu õpilasi järgmistele erialadele: 1. KASVATAJA ABI (õppetöö eesti keeles) 9. klassi baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Vastuvõtt toimub põhikooli tunnistuse põhjal. Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine etlemine, testid, vestlus. Lõpetaja saab erihariduse, ci saa keskharidust. NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 2. KOOLIEELSETE LASTEASUTUSTE KASVATAJA 9. klassi baasil - õpiaeg 3 aastat ja 10 kuud (õppetöö eesti keeles) Eksam: emakeel - etteütlus Katsed kutsesobivuse määramiseks: rütmika ja liikumine etlemine, testid, vestlus. Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud (õppetöö eesti ja vene keeles) Eksam: emakeel - kirjand Katsed kutsesobivuse määramiseks Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Vastuvõtul eelistatakse Tallinnas elavaid ja asutuse poolt suunatud noori vabariigi ulatuses. 3. SOTSIAALTÖÖTAJA (õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud Eksam: emakeel - kirjand. Vestlus ■ NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 4. ALGKLASSIDE ÕPETAJA (õppetöö eesti ja vene keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 1 aasta ja 10 kuud Eksamid: emakeel - kirjand matemaatika (suuline) musikaalsuse katse Vestlus eesti keeles (vene õppekeelega sisseastujatele) NB! Väljaspool konkurssi võetakse vastu noormehi. 5. PÕHIKOOLI MUUSIKAÕPETAJA JA LASTEASUTUSTE MUUSIKAKASVATAJA (õppetöö eesti keeles) Keskkooli baasil - õpiaeg 2 aastat ja 10 kuud Eksamid: emakeel - kirjand muusika Vestlus Sisseastujatelt nõutakse järgmisi dokumente: 1. Avaldus (täidetakse kohapeal) 2. Haridust tõendav originaaldokumcnt 3. Meditsiiniline õiend vorm 086/y 4. 6 fotot 3x4 5. Iseloomustus Koolil on ühiselamu, Räägu 49, tel. 55 63 20. MULJEID JA MÄLESTUSI KOGU ELUKS! PARIIS VÕI PRANTSUSE RIVIERA (NIZZA) 4 päeva alates 4., 11. juuni, 13. juuli, 7., 21. august 8 päeva alates 30. juuli Hotellid hommikusöögiga: Timhotel Monmartre, Hotel Imperial, Hotel de Lausanne jt. Soovi korral ka lisatasu eest ekskursioonid: Versailles, Louvre, Cannes, Saint Tropez või õhtune ajaveetmine: Moulin Rõuge, Lido, Monaco &lt;• Hinnad orienteeruvalt 4-päevase reisi puhul: Pariis 1000-1200 FIM +2100 rbl. Nizza : 1600-1800 FIM + 2100 rbl. 8-päevase reisi puhul: Pariis 2000-2400 FIM + 2100 rbl. Nizza ................ 2200-3500 FIM + 2100 rbl. Reisidel Prantsuse Rivierale sisaldub hinnas reis kiirrongil läbi Prantsusmaa. KAASA VÄLISPASSI KIIRUSTAGE... INFO: tel. 44 43 88, 45 03 92; fax 44 99 00; A/S KODAMU, Toompuiestee 18, Tallinn. Tähelepanu! Ostetakse valuutat suurtes ja väikestes kogustes (FIM, SEK). Tööpäeviti kella 9-10.30 tel. 51 96 96. TALLINNA POLÜTEHNIKUM võta h 1991.a. vastu päevasesse osakonda noori järgmistele erialadele: 9.kl. lõpetanuid ■ elektriseadmed ja -süsteemid; - tööstus- ja soojusautomaatika süsteemid; - telekommunikatsiooniseadmed (raadio, side, televisioon) Keskkooli lõpetanuid - telekommunikatsiooniseadmed (raadio, side, televisioon); - elektriseadmed ja -süsteemid. Dokumentide vastuvõtt alates 1. juunist. Eksamid alates 1. juulist. Info telefonil: 44 25 34, 68 20 70, 68 45 00 200 106 Tallinn, Pärnu mnt.57 Pane tähele! """"““W Sf itudeks kodu-ja välismaal pakub Tallinna Autobussikoondis mugavaid busse: """"Scania-Ajokki”— 47 kohta, külmik ja WC; """"Ikarus” 396 — 38 kohta, videoaparatuur, külmik ja WC; """"Ikarus” 365 — 42 kohta, WC. Garanteerime, et tunnete end hästi ja ohutult. Telli buss aadressil Tallinn, Kadaka tee 62 a , tel. 53 29 25, fax 53 22 77. Telli juba täna! Sõidad meiega, sõidad mugavalt ja ohutult!</p>
paevaleht19910525.2.35.2	<p>Cõphng ft chipag Firma """"Sarved ja sõrad” pakub vaheldust Eestimaa tujukale suvele hinnaalandusega puhkus Malaisias Kuala Lumpur ja Kuantan vaatamisväärsused ja mererand ööelu ja shopping seekord ainult 275.- ja 295.- USD ja 4350.- OR (võimalikud ka kõrgema klassi piletid) reisid: 10.-20. juuli 30. juuli—11. august Garanteerime parima ilma ja parima teenindamise registreerimine kuni 15. juunini. On veel vabu kohti Buenos Airesesse juulis ja augustis 1. juunil algab tuusikute müük sügisestele puhkusereisidele. Asume """"Sakala-2” õppekeskuses Lenini 12 ruumis 005 tööpäevadel k. 10-14. Info tel 69 13 90. Valige meie firma — ja no problems! Autotranspordi Konstrueerimise ja Tehnoloogia Büroo vajab seoses eksperimentaaltootmise laiendamisega: 1. Metalle tundvat autotõstukijuhi oskustega metallilao töötajat 2. Kõrgeltkvalifitseeritud: — montaažilukkseppi' — metallilõikepingi töölisi (treial-freesija) — keevitajaid — autoplekkseppa 3. Varustusosakonna juhatajat. Töötasu kokkuleppel. Telefonid: 49 26 89 49 34 87</p>
paevaleht19910525.2.36	<p>SPORT</p><p>Tartu juhib kergejõustiku linnavõistluses 198:174</p><p>Tallinn-Tartu kergejõustiku linnavõistlusel juhib pärast esimest päeva kodus võistelnud Tartu 198:174. Esimese päeva tulemused siiski kõige paremad pole, sest mitmed tugevamad (eriti Tallinnal) puudusid ning mõjutas ka külm ja vihmane ilm. Avapäeva võitjaid: mehed — 100 m Enn Lilienthal (Tartu) 10,88, 400 m Aivar Ojastu (Tallinn) 47,72, 3000 m takistustega Aivar Tsarski (Tartu) 8.44,74, odavise Toivo Moorast (Tallinn) 75.46, teivashüpe Priit Põld (Tallinn) 4.90, kuulitõuge Ants Kiisa (Tallinn) 16.94, naised — 100 m Dcivi Šadciko (Täitu) 12,98,100 m tõkkeid Tiia Eeskivi (Tal linn) 14,41, kõrgushüpe Marika Raiski (Tartu) 1.75, kuulitõuge Eha Rünne (Tallinn) 15.38, odavise Maret Kalvistc (Tallinn) 52.46.1500 m jooksu võitis meestest Hannes Pecba (Tallinn) ja naistest Iile Kukk (Tartu).</p>
paevaleht19910525.2.37	<p>Tenniseuudiseid</p><p>• Tcnniscmccskondadc Maailma karikavõistlustel Düsseldorfis pääses esimesena finaali Rootsi. Kuigi matšisN. Liiduga kaotas esinumbrite kohtumises puusavigastuse all kannatanud Stefan Edberg Andrei Tšcrkassovilc 4:6, 1:6, lõi Rootsile finaalipääsuks vajaliku punkti Magnus Gustafsson 6:2,6:2 võiduga Aleksandr Volkovi üle. Paarismängusl rootslased loobusid (üklscis seega 1:2), sest suurem võitude arv andis Rootsile grupis esikoha. • Eile toimus Pariisis loosimine Prantsusmaa lahtisteks lenniscmcislrivõisllustcks. Meeste üksikmängus oli loos üsna ebaõiglane, paljud asetatud mängijad said vastasteks maailma kolmandancljanda kümne mängijaid. Nii kohtub Boris Beeker (Saksamaa, 2.) Jordi Arresega (Hispaania), Ivan Londi (TSLV, 3.) Martin Jailega (Argentiina), Pete Sampras (USA, 6.) Thomas Musteriga (Austria), Emilio Sanehez (Hispaania, 11.) Anders Järrydiga, Karcl Novaeek (TSLV, 14.) Magnus Gustafssoniga (Rootsi) ja John MeEnroe (USA, 15.) Andrei Tšerkassoviga (N. Liit). • Pärast lepingu katkestamist austraallase Bob Brcltiga on Boris Beeker olnud ilma treenerita. Nüüd on teatavaks saanud, et vähemalt Wimblcdoni turniiri lõpuni on Bcckcril ajutiseks treeneriks TSLV endine tippmängija Toinas Šmid.</p><p>• ANDREI TŠERKASSOV võitis eile maailma esimängija Stefan Edbergl.</p>
paevaleht19910525.2.38	<p>Vicente Miera Hispaania jalgpallikoondise peatreeneriks</p><p>Pärast Luis Suarczc lahkumist määrati Hispaania jalgpallikoondise uueks peatreeneriks 51-aastane Vicente Miera. Miera mängis 60pdatel aastatel Madridi """"Reali"""" kaitsjana ning kaks korda on võistelnud ka Hispaania koondises.</p>
paevaleht19910525.2.39	<p>Lühidalt</p><p>• Haapsalus peeti Eesli """"Finn""""-klassi purjetajate võistlus. Võitis Meelis Männik (Saaremaa) 3,0 karistuspunkliga, järgnesid tallinlased Tammo Olsasoo (14,0) ja Imre Taveter (14,7). • Naiste korvpalliturniiril Austraalias sai esikoha N. Liit, kes viimases voorus võitis Austraalia 70:68. Hiina võitis Lõuna-Korca 98:70. • Krõlatskojc trckil püstitas Svetlana Potjomkina 11,569-ga juunioride maailmarekordi 200 m lendstardist sõidus.</p>
paevaleht19910525.2.40	<p>Suur slämm — iga tipptennisisti unistus</p><p>Ülehomme algab Pariisis nn. suure slämmi tenniseturniir —Prantsusmaa lahtised meistrivõistlused. Tennisehuviliscd ilmselt teavad, et lisaks sellele kuuluvad suure slämmi turniiride hulka ka Austraalia, Inglismaa (Wimbledon) ja USA lahtised meistrivõistlused. Suure slämmi võitjaks võib lugeda ennast see tennisist, kes võidab kõik need turniirid ühel aastal. Käesolevas loos tulvustamcgi tenniseraamatutest võetud faktide põhjal neid viii mängijat, kes on selle teoga toime tulnud. Don Budge oli esimene Kuigi kõik neli tenniseturniiri toimusid juba käesoleva sajandi esimestel aastakümnetel (viimasena Austraalias 1905. a.), ci teatud suurest slämmist tennises (bridžis oli termin muidugi tuntud) siis midagi. Kulukuse ja aeganõudvate sõitude tõttu ci võtnud tipptcnnisislid osa kõigist neljast turniirist. Austraaliasse näiteks hakkasid lippmängijad regulaarselt tulema alles 1928. aastast alates. Suure slämmi termin tuli tennisesse 1933. aastal, kui esimene mees oli selle võitmisele lähedal. Austraallane Jaek Crawford oli võitnud kolm turniiri ja kohtus inglase Fred Perryga USA lahtiste finaalis. Sel puhul kirjutaski üks ajakirjanik, et Crawford on võidu puhul saavutanud midagi sellist nagu bridžis suur slämm. Nii jäi tprmin ka tennisesse,kuid Crawford ci võitnud. Ta kaotas Perryle viicsctiliscs mängus, kuigi juhtis 2:0. Kuid 1938. aastal oli hiilgavas vormis 23-aastane ameeriklane Don Budge. Sel aastal võitis la Austraalia turniiri ja Wimbledoni isegi ühtegi setti kaotamata. AustraaI ia lahtiste kohta võib öelda, et selle võil tuli Budgc’ile lihtsamalt kui sinna sõit, mis laevaga kestis tookord 23 ööpäeva. Palju suuremaid raskusi ci valmistanud Budge’ile ka Prantsusmaa ja USA meistrivõistluste võitmine ning esimene suur slämm oligi leoks saanud. Mis puutub Budgc’i mängu, siis tcnnisemaailmas tunti teda kui hiilgaval lagantkäclöögi meistrit. Harva on tipptennisistidel just see löök trumbiks. Samuti mängis Budge raskema reketiga kui ükski tippmängija enne või pärast teda. Rod Laver — ainuke kahekordne 60-ndate aastate tennise tippnimeks õli austraallane Rodney (Rod) Laver. Olles suhteliselt kehvade füüsiliste eeldustega, saavutas ta tipptaseme erakordselt pingsa harjutamisega. Laveri aeg saabus lõpuks 1962. aastal. Kuid suur slämm ci tulnud kergelt. Kõige harjumatum oli Lavcril mängida Prantsusmaa liivaväljakutel, kus veerandfinaalis oli tema kaasmaalasel Martin Mulliganil neljandas setis Laveri vastu kaks malšpalli. Mängu võitis aga Laver 6:4,3:6, 2:6,10:8,6:2. See on ainuke juhus, kus suur</p><p>slämm on võidetud läbi matšpallide. Wimbledoni ja USA meistrivõistluste võitmine läks Laveril märksa kergemalt. Siiski ci saanud Laveri 1962. aasta suurt slämmi kõige kõrgemalt hinnata, sest tookord ei võinud suurturniiridest osa professionaalid. Ja kui Laver järgmisel aastal proffide hulka läks, polnudki la enam parim — kaasmaalasele Ken Rosewallilc kaotas ta palju rohkem kui võitis. Kuid aja jooksul sai Laver parimaks ka elukutseliste seas. Tema löökide kiirus ja tehnika ning kiire liikumine platsil lõid talle hüüdnime Raeket (Rakett). Just nende aegade Laveri kohta on öelnud Roscwall: ”Ta lööb palli tugevalt, liigub nagu välk ja lal pole nõrku kohti — kuidas saab teda üldse võita?” Nii ci olnudki imestada, et pärast suurturniiride avamist proffidele võitis Laver oma teise suure slämmi. 1969. aastal olid lal neljas finaalis erinevad vastased, kuid ühelgi juhul ci kulunud Lavcril vastase võitmiseks üle nelja seti. Laveri kaks suure slämmi võitu on senini unikaalsed. Naised juhivad 3:2 On üpris loomulik, et suure slämmi võitnud naisi on meestest ühe võrra rohkem. Naiste lippkonkurenls on alati olnud hõredam ja võimalused slämmiks seega suuremad. Näitena võib tuua kasvõi tänavuse aasta, kus naiste suurturniire on võitnud vaid Monica Seles, Steffi Graf või Gabriela Sabatini, meestel on aga vähemalt 10 erineval võitjat. Kaks slämmi võitnud naist olid sel hetkel alles oma lennisekarjääri alguses—18-19— aastased. Üks neist, Steffi Graf (1988. aastal),on ilmselt kõigile lugejaile tuntud; teist, Maureen Connollyl, teavad vähesed. 1953. aastal oli see ameeriklanna praktiliselt võitmatu. Kõigi suure slämmi turniiride peale kokku kaotas la vaid ühe seti (Pariisi 3. rin-</p><p>gis). Paraku katkes andeka mängija karjäär järgmisel aastal raske vigastuse tõttu (ratsutamisel jäi ta jalg hobuse ja vastu sõitnud veoauto vahele). Vaid austraallanna Margaret CourtSmith on slämmi võitnud juba küpses vanuses. Slämmi võitmise aastal (1970) oli la 28-aastane ning võitnud enne seda Austraalia lahtistel juba 8 korral ja olnud esimene ka teistel turniiridel. Võrreldes Connolly ja Grafiga tuli Courti slämm raskemalt. Pariisis oli la teises ringis venelanna Olga Morozova vastu taga 3:6,3:5, kuid võitis lõpuks 3:6, 8:6, 6:1. Selles mängus sai Court aga vigastada, mis avaldas mõju hooaja lõpuni. Ometi võitis Court valu kannatades WimbIcdoni senises geimide poolest pikimas finaalis oma peamise konkurendi Billy Jean Kingi (USA). 14:12,11:9. Niisiis on slämmi võitjale nimistus pika aja jooksul vaid viis nime. Tõsi küll, võitjaid on ka paarismängudes, kuid seal ei mängi ju kaugeltki kõik lipud kaasa. Väga pikk on muidugi nende nimistu, kes on võitnud ühel aastal kolm turniiri. Näiteks 80ndatcl aastatel on Martina Navratiloval isegi mitu korda üks esikoht puudu jäänud, meestest jõudis aga viimati kolme võiduni rootslane Mats Wilander 1988. aastal (ci võitnud W.imblcdonis). Ainsa kahekordse slämmivõitja Laveri saavutust on praegustest tippudest esmajoones võimalus korrata Grafil. Paljud arvasid, et ta teebki seda kohe 1989. aastal, kuid selle rikkus hispaanlanna Arantxa Sanchez Pariisi finaalis. Nüüd on Grafil juba raskem, sest endine üleolek on kadunud. Lõpetuseks võib veel meenutada, et tänavu võitsid Austraalias Boris Beeker ja Monica Seles, nii cl 1991. aasta slämmini võivad jõuda vaid nemad.</p><p>Ants Põldoja</p><p>• Kahekordset slämmivõitjat ROD LAVERIT peeti nõrkusteta mängijaks. Paljud arvavad, et senini pole maailmas Laverist paremat tennisisti</p>
paevaleht19910525.2.41	<p>SPORT</p><p>Tõstmise EM-i esimene kuld Rumeeniasse</p><p>Poolas alanud tõstmise EM-võistlustel võitis helveskaalus (kuni 52 kg) rumeenlane Trian Ciharcan 255 kiloga. Sevdalin Mineev (Bulgaaria) tõstis 252,5 ja Halil Mullu (Türgi) 240 kilo.</p>
paevaleht19910525.2.42	<p>Pittsburgh on Stanley karikast ühe võidu kaugusel</p><p>Ööl vastu reedet kohtusid Pittsburghis Stanley karikavõistluste finaali viiendas mängus kohalik """"Penguins” ja Minnesota """"North Stars”. Pittsburgh võitis 6:4 (4:1,1:1, 1:2) ja asus juhtima 3:2. Eeloleval ööl võib Pittsburghist saada Stanley karika omanik, kui võidetakse Minncsotal tema koduhallis Bloominglonis. Viies mäng kulges analoogiliselt neljandaga. Pittsburgh alustas hästi ja juhtis 14. minutil 4:0. Mario Lcmicux viskas avavärava ja andis kaks resultatiivset söötu Rccchilc. Veel ühe värava viskas Stevens. Esimese kolmandiku lõpp oli aga Piltsburghilc õnnetu. Seda mitte ainult seepärast, cl Broten tegi vähemusest 1:4, vaid vigastada sai ka """"pingviinide"""" põhiväravavaht Barrasso. Teisel kolmandikul seisis Pittsburghi väravas juba Pictrangclo. Kolmandiku algul tegi Gagner 2:4 (jälle vähemusest!), kuid 37. minutil viis Francis seisu 5:2-le. Minnesota võitles edasi ja Dahlen ning Gagner vähendasidki seisu 4:5-le. Kuid nagu cclmiseski matšis, osutusid viigiüritused tagajärjetuks ning Loney surus 1,5 minutit enne lõppu litri väravaesiselt lausa jõuga võrku seisuks 6:4. Pealevisete arv oli mängu lõpuks 31:25 võitjate kasuks.</p>
paevaleht19910525.2.43	<p>N. Liit - Argentiina 1:1</p><p>Kolme riigi jalgpalliturniiril viigistasid Manchesteris N. Liitja Argentiina 1:1 (49. Kolõvanov-44. Ruggeri). Viimati kohtusid need meeskonnad MM-i alagrupiturniiril ja siis sai Argentiina tähtsa 2:0 võidu ning sellest olenevalt oli meeskondade edasine saatus väga erinev. Selge, et N. Liit ihkas rcvanši, kuid seda raskendas 18. minutil Tšcrnõšovilc näidatud punane kaart. Ometi oli N. Liit ka kümnekesi aktiivsem ning teenis 35. minutil õiguse penaltile. Tuntud pcnallidc tõrjuja Goycocchca aga jäi seegi kord peale duellis Dobrovolskiga. Pärast mõlema poole väravaid oli mäng üsna jõuline, nüüd teenisid kolm kollast kaarti argentiinlased. Veidi rohkem väravašansscoli N. Liidul. Turniiri esikoha otsustab nüüd tänane kohtumine Inglismaa-Ar-gcnliina, kus inglastel piisab viigist. Oslos kohtusid sõprusmängus Norra ja Rumeenia. Norra võitis 1:0 (26. Fjprtoft).</p>
paevaleht19910525.2.44	<p>Copa Libertadores’i teine finalist on Asuneioni """"Olimpia”</p><p>Paraguai jalgpall imeister Asuneioni """"Olimpia” võitis Copa Libertadores’i teises poolfinaalis Medellini """"Atlclico Nacionali” 1:0 (esimene mäng 0:0) ja pääses finaali, kus ta vastaseks on teatavasti Santiago """"Colo Colo”.</p>
paevaleht19910525.2.45	<p>Carl Lewis mõisteti õigeks</p><p>Houstonis lõppes õigeksmõistva otsusega neli päeva kestnud Carl Lewise kohtuprotsess. Tänavu 11. jaanuaril oli Lcwis autot juhtides sõitnud vastu leeäärist, mis põhjustas kahe kummi purunemise. Hiljem leili tuntud sprinteri verest lubatust rohkem alkoholi. Kohus jäi siiski uskuma Lewist ja tema tunnistajaid, kes väitsid, cl ta oli mõni lund varem joonud vaid ühe õlle ja ühe viinakoktcili ning õnnetuse põhjustas hoopis rooliseadme rike.</p>
paevaleht19910525.2.46	
paevaleht19910525.2.46.1	<p>=| \=TEATER==== RAEKOJA SAAL """"ESTONIA"""" 28. mail k. 19.30 esinevad Neeme 25. mail k. 19 ballett """"Romeo ja JuPunder (flööt) ja Aina Kalnclema Ha"""" (klavessiin). Kavas J. S. Bach. 26. mail k. 19 Moodsa balleti õhtu NIGULISTE — Kilpkonna jalutuskäik, Vaikne 25. ja 26. mail k. 11.30 muuseumi kaos, Bussipeatus muusikatund. Laulab Eesti Fllhar- 29. mail k. 19 ballett Maarjamaa lumoonia kammerkoor. Dirigent Chi- hastus turu Matsubara (Soome). """"VANALINNASTUUDIO"""" 29. mail k. 19 Urmas Tanlloo ore- 25. mail k. 20 """"OI issi, vaene issi..."""" liöhtu. Kaastegev Kaido Otsing. (Türi kultuurimajas) Kavas Bach, Brahms, Kapp, Cheru- 2 7„ 28. ja 29. mail k. 19 """"OI, issi, bini, Karindi jt. vaene | S si..."""" (keskuses """"Sakala”) MATKAMAJA EEST! DRAAMATEATER 5. juunil k. 19 Mängivad Jorma Kat- 25 mai | kig ••piparkooglleedl"""" rama (kontrabass) ja Margi Rah- 26 mai| k12 - K K aks ringi ümber konen (klaver) Kavas pargi"""" jääb ära. Piletid ostetakse taBruch, Sibelius, Albõnis jt. g as j k 18 """"Lõbus talupoeg"""" (Viive Restoran """"KEVAD” Ernesaksa juubeli tähistamine) 27. mail k. 19.30 Sarjast """"Downtown n . STI NOORSOOTEATER Jazz - duo Arvo Pilliroos - Ain 2? ja 28 maj| k)g .. Orvud . (väike . 9 ses saalis) ROOT SI TEATER SUNDSVALLIST Noorsooteatri väikeses saalis TALLINNA linnahall """"Kaotsiläinud kiri"""" (psühholoogiliKONTSERDISAAL ne thriller kahele mehele) 26. mail k. 17 LASTEEKRAANI KE- e^ us !°. im . u . b t 26 - mail J al1 VADKONTSFRT Piletid müügil Noorsooteatri kassas Piletid müügil. ' a Vana 'i nna kassas. 27. mail k. 19.30 FiESTa kontsert esitleb: USA mus/c-M/'THE YOUNG AMBASSADORS"""" show """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""". Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88.</p>
paevaleht19910525.2.47	
paevaleht19910525.2.47.1	<p>12.00 SOOVILAUL (kordus). kanal """"Koostöö"""" 11.30-13.30 Vene- raan 21.15 Põnevussari """"Plaanid ja da (London Television Service). 15.00 Uudised 15.15 Mängufilm 19.35 """"Võitlus ellujäämise eest"""", 12.30 EESTI KONGRESSI VIS maa TV saated 11.30 Videokanal soovid"""", 3/6 22.15 - 24.00 """"Keeris- 10.20 Lastele telemängufilmi """"SMA- """"Vanem õde"""" (Mosfilm 1966) 16.55 11/12 20.30 Uudised 20.45 A-stuu-TUNGJÄRGULT. """"Pluss üksteist"""" 13.15 Sõnumid torm """"Tracy"""""""", 3/3 RAGDLINNA VÕLUR"""" I, II (Ekraan Maraton 1518.10 Walt Disney filme dio ajamärgid 21.15 Spordiekraan 13.30 VENE VIDEOKANAL. 13.30 Videokanal """"Koostöö"""" 15.00 SOOME TELEVISIOON II i cuii/aamcda \ « üha . pä e fümiprogramm 21/l£-23.2S Mängufilm """"Joonestaja 15.30 EESTI KONGRESSI V IS- Aita end ise 15.45 Multifilm 16.00 15.30 Balletikonkurss Lausanne’is J- 99 21.00 Vremja 21 45 Slaavi kiri ja kui- Leping Gnghsei 1982 rež. Peter LTSeSTUUP.O, Oma SÄÄ ZS “Ä J* ÄÄÄS gSSÄW nUusWlm-KoduonpOha- SÄZES 1«a mere # soom‘e wlviS.OON n 5 vSÄ esWlÄTmeeÄÄ: 25 Ma™ ( , « 5 U / ODUKANDILOOD ' Saku ÄMM' iqqn i 3-13 NSVl - itaalia (i pninararM 2(1 nn 20.30 Parlamendi kuningas 20.55 '. K c or , a^ s f- 1L1 . .. ... „ laaz 9.50 Euroopa kunsti metropole, 1/4 (rk) 17.00 Hõnjaias (rk) i/.JU PMSMOOD Sõnumid 20 mudila Manu 21.00 Otse kümnesse 21.30 5.45 VANAVIHA, II ( kordus, vill. Praha 11.00 Indiaani kahevõist- Kasmasnn 18.30 Uudised 18.40 aa a5t?iaai mc 1/aaucda Sõnumid 20.15 Head ööd, mudila- MTV ajaviidet 22 00 MTV uudised 1999 )- „ lus 11.30- 13.30 Venemaa TV saa- Doksan Hiina muur 19.25 Kasvõi 21.00 AKTUAALNE KAAMERA. sed! 20.30 P. Tšaikovski romansse 22J5 a gj vustus 22 25 025 16 - 30 RAAMATUTE RAAMATUST. t ed 11.30 Püha ja igavene. Filmjut- rahad tagasi 20.10 Dokfilm """"Hullud 21.25 Reklaam. 21.00 Vremja 21.45 - 23.45 Vene- Mängufilm """"Varenne’i öö"""" (Prantsu- 17,99 MUUSIKAELU. lus """"Nelipüha"""" 12.2b Tundmatu Ve- geeniused"""" (Iiri) 21.10 """"Hiina viimne 21.30 WIGLA SOU. .. maa TV saated 21.45 Vene NFSV ge/haal a rež Ettore Soola osades 17 - 30 MOOTORITE MAAILMAST, nemaa. Vene metseen Kozanov keiser"""", 26/28 22.00 MTV uudised 22.00 TELELAUPAEV. Viru- rahvasaadikute IV kongressil. Va- jean-Louis Barrault Marceilo Mast- 18.00 JUPITER. 12.55 Meenutades Vertinskit 13.15 22.15 """"Ohtlik ülesanne"""" 23.15-0.15 maa.Saatejuht on Lembitu Kuuse, heajal 23.00 Sõnumid 23.45 ■ 1.15 roianni Hanna Schvaulla Kunin- 18.30 JUHAN LUIGA. Sõnumid 13.30 Psühhoterapeut A. Ristitud solistide 10. kontsert (Hol23.30 TANTSU-JA MUUSIKASA- Telemängufilm """"Juhtum ajalehe gas, Casanova, Restif jt. ajaloolised 19,49 LASTEEKRAAN. Nõiakivi, Kašpirovski teleseanssidest 14.45 landi) LÕNG RESTORANIS """"GLORIA"""". praktikas"""" (Dovženko-nim. stuudio isikud põgenevad postitöllaqa V1, „„ T .._, Pedagoogika kõigile 15.15 Vanu ro-0.10-1.20 Laulab Madonna (KTV, 1987) Prantsuse revolutsiooni alguses) 20.10 PILLIMEISTER. Ilmar Tnde- mansse 16.00 Planeet 17.00- 19.00 SOOME TELEVISIOON m Videolindilt). LENINGRADI SOOME TELEVISIOON III 5n r ?n RorkOPP Venemaa TV saated 17.00 Tutvus- 16.40 """"Kilpkonnad tulevad"""" 1710 TELEVISIOON 9.00 - 11.05 Laupäevalusti 18.00 pi nn akti lAAlNF KAAMFRA Ä ?? ad, J Tä L 0S '□ Ä “utvustus 17.15 Mängu film KESK TELEVISIOON I 19.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur Spede naljad 19.00 Uudised 19.10 ? ’i? """"Tallana Merpkollpdž"""" ' l 8 5°io nn SI SriTv ™' 3 i°e P Ä S’ m ' s^ is ® le . ei s ° b '.. &lt; lng £ 6.30 Varahommikul 7.00 Multifilm festival 20.45 Ekspresskino 21.00 Mängufilm """"Viis penni"""" (USA 1959, 2 1 20 EESTI NÜÜDISKUNST km o 88 7.30 Rütmivõimlemine8.00 Uudised Vremja 21.45 Muusikatelefon 21.55 rež Melville Shavelson, osades Lembit Sarapuu 2? 46 Multifilm täis 8. 15 Dokfilm """"Piiblimaal"""" (Ungari Leia mind ehk Tõsine mäng täiskas- Danny Kaye, Barbara Bei Geddes, 21.30 S PoÄt. SPORT. SPORT. kasvanuile 22 - 4 23 00 Venemaa Sugu) 8155 Motcsport' INDY 500 TV) 8.50 Hommikune meelelahutus- vanuile 22.35 Luura. Show 0.35 Te- Louis Armstrong. Komöödia trompe- 22.00 - 23.55 Mängufilm """"PÕGE- TV saated 22 00 Filmimaailmas 19 45""""Lennv"""" 2/13 20 15 NDY500 saade 9.20 Meie aed 9.50 Hommi- lekuller 1.05 - 2.00 """"""""Albatrossi” vii- «mängija elust) 21.15 - 22.20 Kui- NEMINE” (USA 1981). O J15 Maail- jätkub 20 45 ViktorOn 21.30 22 15 kutäht 10.50 A. Ostrovski Belugini manereis.IV tuurikanal: Disain ' ma liiga esivõistlused meeste võrk- INDY 500 jätkub naisevõtt"""". Moskva K. Stanislavski SOOME TELEVISIOON I KESKTELEVISIOON I pallis: NSVL - Itaalia (Leningradist) nim. Draamateatri etendus 13.30 8.30 Lastele 9.00 Loodushommik p ... , 6.30 Dokfilm """"Süda laulab"""" 7.00 LENINGRADI r. --- “Burda"""" soovitab 14.00 Kujund 10.15 Tarbija on kuningas (kordus) * unapaeval, Hommikutäht(kordus)8.00 Uudised TELEVISIOON 15.00 Uudised 15.15 Poliitilised dia- 13.55 Karussell 14.20 Mängufilm 26. mail 8.15 Tervis8.45 Spordiloto loosimi- 1910 Telejaam """"Fakt"""" 19.30 Muusilöögid 16.30 Mängufilm """"Kõver- """"Külaskäik väikeplaneedile"""" (USA EESTI TELEVISIOON ne 9.00 Varahommikul 10.00 Isa- kasaade 21.00 Vremja 21.45 Mõnipeeglite kuningriik"""" (Gorki-nim.stuu- 1959, rež Norman Taurog, osades 9.00 Saatekavateade. maa teenistuses 11.00 Hommikune tor 22.50 Aadama õun 23.50 Püha- Ah dio 1963) 18.00 Rahvusvaheline pa- Jerry Lewis, Joan Blackman. Tulnu- 9.05 LASTEEKRAAN. Tere hommi- meelelahutussaade 11.30 Matkak- päevane passaaž 0.50-1.30 Lüüra. noraam 18.45 Telemängufilm kas saabub Maale jälgimaks siinse- kust! .... lubi 13.00 Põllumeeste tund 14.00 Linna pidupäev (J r\/ """"""""Soendite"""" järeltulija"""" I, II (Läti stuu- te elanike kummalist sekeldamist) 9.35 VAATA KOOKI! (kordus). Dokfilm 14 10 Palju hääli ■ üks SOOME TELEVISIOON I - I dio""""Alko"""" 1990) 21.00 Vremja 21.45 15.45 Dirigent Jouzas Domarkas ja 999 PERSPEKTIIV, V. Putukasö- maailm 14.15 Te suudate seda 10.00 Rahumissa noortele 11.15 • solisti- F Pereviktoriin """"Õnnelik juhus"""" 22.45 tema orkester (Leedu TV) 16.15 11.30 Kirikumäel 14.20 India taeva mikrofone ?° I aunäeval Huumorisaade """"Kui ei meeldi, ära Läänemeri, 316.45 Jaam (rk) 17.25 [ all, 4 15.15 """"Zorro"""" 15.40 """"Wilhelm """"SHURE 14L"""" 0 ’ kuula"""" 23.45 Tutvustame uut helip- Kunstimuuseum “Ateneum"""" pärast ILlVl — Teil"""" 16.05 """"Kolledž"""" 16.30 llmatea- j a ZJ. ITldll wn&lt;zx^t laati """"Saarmastad mind""""0.45- 1.05 remonti 17.55 Uudised 18.00 Uudi- de 16.35 MM moto-krossis 17.20 bassivaliuhääldeid EESTI TELEVISIOON Uudised sed (rk) 18.15 Avar loodus: Seren- Ilma Eestis kujundab madalrõhuala lüHncscrv. 25. mail on oodata pilves Traavivõistlused 17.50 Uudised J 9.00 HOMMIKU TV. Saatejuht on vfcvtfi FVISIDONTI npfi krokodillid 19 10 Minikomöödia selgimistega ilma, paiguti sajab hoovihma. Puhub loodetuul 3-8 in/s, soo- 17.55 Sport (rk) 18.00 Uudised (rk) DynamiS ReetOja. ne 820 Mul- """"Öö ummuses"""" (USM 19 45 ja on 9-14 kraadi, Tallinnas 10-12 kraadi. 18.10 Ilmateade 18.15 Pühapäeva Tel. õhtuti 72 88 85 10.30 EESTI KONGRESSI V IS- £ e H 8 45 VenTk!el 9 iVSežis- TVmäna loodusesõorade e20 30 26 ' ja 27 - mail on valdavaIt sadcmctc,a ilm - öösel o kuni reportaaž 18.40 Vaatenurk: Homo TUNGJÄRGULT xil c I ee oo v/&gt;i S II J- jnn i +5, paiguti-1 kuni -2, maapinnal -2 kuni -7, pitcval +9 kuni +14 kraadi. paan elust 19.10 “Doktor PatS lUNujHnuuLi. söör M. Serkovi filme 10.30 Video- Uudised 20.45 Loto 20.55 Spordiek- —2—2 ! ! ! K</p>
paevaleht19910526.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht” ilmus 1905—1940. ”Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990 Pühapäev, 26. mai 1991 Nr. 122(398) Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910526.2.2	<p>Sonia Gandhit üritatakse ümber veenda</p><p>India Kongrcssiapartci lükkas edasi parteile uue liidri valimise, teatab Reuter ETA vahendusel, Kongrcssipartci juhtkond loodab endiselt, et teisipäeval tapetud Rtijlv Gandhi lesk Sonlu Gandhi võtab siiski parteiliidri koha vastu. Partei kõrged ametiisikud teatasid eile, et nad pöörduvad Sonia poole palvega oma otsus veel kord läbi kaaluda. Partei juhtorgan valis Sonia Gandhi möödunud kolmapäeval üksmeelselt partei liidriks, päev hiljem aga Sonia keeldus sellest. Partei ühe liidri sõnul suudaks vaid Sonia Gandhi aidata Kongrcssiportcil tõusnud sümpaatiaidnest profiiti lõigata. Praegu taotletav kompromiss näeks ette, et Sonia asub parteijuhi kohale ning kui Kongrcssipartci peaks pärast parlamendivalimiste lõppu moodustama valitsuse, valiksid juba parlamendiliikmed uue liidri, kellest saaks ka peaminister. Ipdia ajalehtede teatel on politsei arreteerinud Sri Lankalt pärit tamili äärmuslase, keda kahtlustatakse osavõtus atentaadist Rajiv Gandhile.</p>
paevaleht19910526.2.3	<p>Etioopia ülestõusnud mõne kilomeetri kaugusel Addis Abebast</p><p>Eritrea Vabastusrinne vallutas reede õhtul ilma võitlusteta Eritrea maakonna administratiivkeskuse riigi suuniselt teise linna Asmara. Seega kontrollivad ülestõusnud peaaegu kogu provintsi territooriumi. Samal ajal on Etioopia Rahvarcvolutsioonilinc Demokraatlik'Rinne jõudnud mõne kilomeetri kaugusele pealinnast Addis Abebast. Pealinnast üritavad võimalike tänavalahingutc kartuses põgeneda tuhanded inimesed. Llläneriikide saatkonnad on nõudnud oma kodanike viivitamatut lahkumist. lisrael evakueeris vähem kui ööpäevaga 18 000 Etioopia juuti. Etioopia peaminister Tcsfayc Dlnka lendas Reuteri teatel eile Londonisse, kus homme peaksid USA vahendusel algama ülestõusnute esindajate ja Etioopia valitsuse rahuläbirääkimised. Nende käigus loodab Dinka sõlmida tulevahetuse lõpetamise kokkuleppe. Seejärel keskendutakse peaministri kinnitusel ülcminckuvalitsusc moodustamisele, milles oleksid esindatud kõik parteid ja vastupanurühmitused.</p>
paevaleht19910526.2.4	<p>Norra süüdistab N. Liitu TAE-lepingu rikkumises</p><p>Norra kaitseminister,Johan- Jürgen Holst süüdistab N. Liitu Euroopas paiknevale relvajõudude ning tavarelvastuse piiramise kokkuleppe, nn. TAE-lcpingu rikkumises. Kreml on viimasel ajal paigutanud Koola poolsaarele ja Arhangelski piirkonda lisarelvastust, mis on kaitseministri arvates vastuolus lepingu sätetega. Holsti sõnul ci ratifitseeri Norra parlament TAE-lcpingut enne, kui Moskva ci ole muutnud oma relvastuspoliilikat Norraga piirnevatel aladel.</p>
paevaleht19910526.2.5	<p>Havel: N. Liit peab lõpuks majandusreformidega alustama</p><p>Soomes külaskäigul viibiv Tšehhi ja Slovaki Liitvabariigi president Viidav Havel lõpetas cilcoma visiidi ametliku osa. Helsingis antud pressikonverentsil teatas Havel, et la arutas läbirääkimistel oma Soome kolleegi Mauno Kolvlstoga detailselt N. Liidu siseolukorda. Haveli sõnul peab N. Liit lõpuks ometi alustama radikaalsete majandusreformidega. Senist paigaltammumist ci või enam jlitkata, ütles TS LV president. VÄclav Havel teatas muuhulgas sedagi, et ta ci ole vastu Slovakkia iscscisvuspürgimustclc. Asja peaks TSLV presidendi arvates otsustama referendum.</p>
paevaleht19910526.2.6	<p>Lätis N. armee sõjaväeõppused</p><p>Venemaa Rahvasaadikute Kongressi eilsel viimasel istungil teatas rahvasaadik Anatoli Šubad kongressi kõnetoolist, et Riiga on sisse viidud kaks N. armee soomustransportööride kolonni, ning et """"olukord linnas teravneb"""". Ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin teatas Baltic News Servise andmetel, et ta kõneles sel teemal N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga, kes lubanud asja uurida. LUti valitsuse juures asuva Julgeolckuvalitsusc korrapidaja teatel sõitis eile hommikul mitu soomukit Ulbi Riia südalinna. Kolonni liikumist märgati ka linna kirdeosas. Balti sõjavlleringkonnastaabi teatel toimuvad Lillis 25.—27. maini sõjaväeõppused.</p>
paevaleht19910526.2.7	<p>Lõuna-Korea rahutustes hukkus veel üks üliõpilane</p><p>Eile sai Lõuna-Korea pealinnas Soulis toimunud meeleavaldajate ja politsei kokkupõrke tagajärjel surma naisüliõpilane, teatab Reuter ETA vahendusel. Pcaltnllgijatc sõnul tallati kolmanda kursuse tudeng Klm Kwl Jong jalge alla, kui politsei ajas pisargaasi kasutades laiali kesklinna lähedale kogunenud meeleavaldajaid. Meeleavaldajad nõudsid president Roh Tac Woo ja reedel ametisse nimetatud peaminister Chung Won Shlki tagasiastumist. Lõuna-Korea edelaosas asuvas Kwangjus mälestas enam kui 50 000 inimest 19. mail surnud naisüliõpilast, kes süütas enese protestiks valitsuse tegevuse vastu.</p>
paevaleht19910526.2.8	<p>Lääneriigid kustutavad poole Egiptuse välisvõlast</p><p>Uudisteagentuuri MENA teatel jõudsid Egiptusele laenu andnud riigid eile kokkuleppele vähendada võlasummal poole võrra. Nn. Pariisi klubi 17 liikmesriiki leppisid kokku, cl 30% võlast kustutatakse alates 1. juulist ja ülejäänud 20% 1. juulil 1994. Siis lepitakse täiendavalt kokku ülejäänud võlasumma tagasimaksu tähtaegades, üldse on Egiptus """"Pariisi klubi"""" riikidele võlgu 20,2 miljardit USA dollarit. Egiptuse kogu välisvõlg ulatub 35 miljardi USD-ni.</p>
paevaleht19910526.2.9	<p>Kurdide autonoomiakokkulepe järgmise nädala jooksul?</p><p>Läbirääkimised kurdide autonoomia üle kulgevad edukalt ning lõplik kokkulepe peaks sõlmitama tuleval nädalal, teatas Reuter— ETA andmetel eilne valitsusmcclnc kurdi ajaleht """"Al-lraq”. Kolmapäeval ütles kurdi delegatsiooni juht Massoud Barzani Reuterile, et läbirääkimisteks kulub veel kuni kaks nädalat. Tema sõnul on Bagdad nõus vabade valimiste, trükivabaduse ning mitmeparteisüsteemiga, samuti BAATH-partci juhtiva rolli kaotamisega Kurdistanis. Lahendada olevat veel vaid valimiste ajakava küsimus. Samal ajal naasevad üha uued kurdid Türgis asuvatest põgenikelaagritest Iraaki. ÜRO teatel on kodumaale tagasi pöördunud enam kui 500 000 põgenikku ja veel umbes 300 000 on teel Iraaki.</p>
paevaleht19910526.2.10	<p>Liitumine EÜ-ga läheb Rootsile maksma 1,3 miljardit USD-d</p><p>Eilse Rootsi päevalehe """"Dagens Nyhctcr” andmetel läheb ühinemine Euroopa Ühendusega Rootsile maksma umbes 8 miljardil Rootsi krooni (1,3 miljardit USA dollaril). Esialgsete arvestuste kohaselt peab Rootsi impordimakse ja mitmesuguseid lõive maksma 13 miljardil krooni (2,1 miljardil USD-d) aastas. Peamiselt põllumajandustoctusc ja piirkondliku arengu abiraha näol saab Rootsi tagasi umbes 5 miljardil krooni (816 miljonit USD-d). Soovist liituda EU-ga teatas Rootsi läinud aasta detsembris.</p>
paevaleht19910526.2.11	<p>Viimased Kuuba sõdurid lahkusid Angoolast</p><p>ÜRO andmetel lahkusid eile Angoolast viimased Kuuba armee üksused. Kuuba üksused toodi Angoolassc 1975. aastal, pärast Angoolajscscisvumisl Portugali alt. Sellest ajast alates on riigis kestnud kodusõda. Angoola president .losc EduardodosSantosja UNITA liider Jonas Savlmbl kirjutavad sõda ametlikult lõpetavale rahulepingule alla reedel.</p>
paevaleht19910526.2.12	<p>Tunne Kelam: ”Kas tasub süüdistada laulvat revolutsiooni...”</p><p>Oma aruandekõnet Eesti Kongressi eilsel istungil alustas Eesti Komitee esimees Tunne Kelam tõdemusest: kolm aastat tagasi tundus eesti rahvale, et mc laulame end vabaks. Nõnda, tihedalt koos seistes koguti julgust edasisteks sammudeks. Kuna see soov pole täitunud, on hakatud otsima süüdlasi.</p><p>""""Kas tasub aga süüdistada laulvat revolutsiooni,"""" küsis Kelam. Ta oli sunnitud konstateerima: """"Tundus, et Eesti Kongressi valides hääletame end vabaks. Ka see pole tulnud."""" Tunne Kelam süüdistas EV Ülemnõukogu ja valitsust selles, et Eestis pole veel alanud üleminek vabale majandusele. Pole loodud tegevusprogrammi meie viimiseks normaalsesse ühiskonda. ”Eesti Kongressi soovitakse hävitada” Kelami sõnul pole praegune ülemnõukogu """"suuteline ega tahteline"""" ühiskonna ees seisvaid küsimusi lahendama. Eesti Kongress suudaks seda teha, ent lal puudub vajalik täitevaparaat. """"Kas Eesti Kongressi soovitakse hävitada?"""" küsis Kelam. Ja vastas ise: kui selle korralda-</p><p>mist ci suudetud nurjata ega kongressi jõuga laiali saata, Jäi üle ainult """" majanduslik ja ideoloogiline kägistamine"""". Tänavu märtsist olevat aga Eesti Kongress nii poliitilise kui ka majandusliku initsiatiivi enda kätte võinud. Üks saalisviibinud ajakirjanikke kommenteeris Kelami fraasi """"initsiatiivi võtmisest” kui """"soovitava näitamist tegelikkuse pähe"""". Sama mõtet väljendas ka Ülemaailmse Eesli Kesknõukogu esimees Miiido Kari intervjuus ETA-le. Mittenõukogulik parlament Maailmas tuntavat Eesti Kongressi Eesli miltcnõukoguliku parlamendina'. Sellest andvat tunnustust kas või see, cl USA abiriigisekretäri asetäitja Curtis Kammanni hiljutisel Ecsti-visiidil võinud ta Eesli</p><p>Komjjcc tegelasi vastu võrdsetena ÜN esindajatega. Väga oluliseks pidas Tunne Kelam Eesti Vabariigi kodanike isikutunnistuste väljaandmise alustamist. Mõni tuhat Kanadas trükitud isikutunnistust on juba Eeslisse jõudnud. Nende dokumentide väljaandmisega kavatsetakse eristada EV kodanikud teistest Eestis elavatest inimestest. Meenutagem, et kord on seda juba püütud teha enne Eesli Kongressi saadikute valimisi anti välja nn. EV kodaniku registreerimiskaarte. Isikutunnistuste väljaandmise kampaania on kahtlemata võimaluseks koguda poliitilist kapitali rahvuslaste liikumise praegusel mõõnaperioodil. Kaheldavaks võib aga osutuda nende praktiline väärtus ja kasutusala. Isikutunnistuste väljaandmisega seoses ütles Kelam eile: """"On alanud rahvusliku vabadussõja suuremaid lahinguid."""" Tunne Kelami sõnul püüdval Moskva praegu Eestilt välja pressida järeleandmisi, toetudes meie sisemisele lõhestatusele. Siinkohal tuleks aga meenutada, et praktiline lõhestumine sai alguse sellest, kui Eesti Kongress</p><p>kuulutas end demokraatlikult valitud ülemnõukogu ignoreerides """"ainsaks seadusliku võimu kandjaks Eestis”. Tulevikustsenaariumid 3. märtsi referendumit, mille korraldamist Eesti Komitee omal aja! mäletatavasti boikoteeris, nimetas Kelam eile poliitiliseks veaks. Nimelt võidaval selle tulemustega põhjendada Narva lahutamist Eeslist. Mis puudutab Eesti Kongressi saatust ja selle võimalikku laialiminekul, siis kordas Kelam: seda saab otsustada ainult kongress ise. Vähemasti eile oli kongressisaal pooltühi. Eesti Komitee peab Kelami sõnu! tõestama, et on võimeline looma alternatiivsel poliitilist ja majanduslikku initsiatiivi. Üheks lootustandvamaks šansiks eesti rahvale pidas Kelam nii—öelda puksiirpaadiks olemist N. Liidule teel integreeritud Euroopasse. Balli riigid võiksid tema arvates saada poliitiliseks vahendajaks N. Liidu ja Euroopa suhetes, siin võiks luua vabakaubandustsooni.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Eesti Kongressi 5. istungjärgule """"Estonia” kontserdisaali oli eile tulnud 302 liiget 495-st. Pärast Tunne Kelami poliitilist aruannet kuulas kongress veel viit ettekannet.</p><p>Ettekandes majanduslikust olukorrast kritiseeris Jüri Adams valitsust, kes pole sisse seadnud inflatsiooniindcksit ega rakendanud teisi abinõusid majandusliku olukorra parandamiseks. Adamsi kinnitust mööda pole valitsusel süsteemseid plaane, tegeldakse pseudoprobleemidega nagu Narva vabamajandustsooni idee. """"Omandi- ja maaseaduse eelnõud kubisevad viguritest, et teha tagastamine nii raskeks kui võimalik,"""" väitis Adams. Ta nõudis ka kiiret oma raha sisseseadmist. Õhtul vastuvõetud otsuses nõuab kongress kiirel erastamist ja teisi reforme. Nende lllbivii-</p><p>miseks on vaja uut organit, Taastavat Kogu. Dokument nõuab ülemnõukogult Narva tsooni kavade tagasilükkamist. Valitsusele antakse aga korraldus tühistada oma vastav määrus. Illar Hallaste ettekanne Taastava Kogu valimistest keskendus valimissüsteemi detailidele. Pressikonverentsil rõhutas Hallaste, et valijatcringi probleem on oma keerukuse tõttu edaspidiseks lükatud. Enamik kongressi liikmeid hääletas otsuse poolt, mille järgi Taastav Kogu tuleb valida Hallaste ettepandud valimissüsteemi kohaselt, s.l. pooled saa-</p><p>dikud valitakse erakondade suletud nimekirjade järgi ja teine pool territoriaalsetes ringkondades üksiku millcülckanlava hääle meetodil. Ülo Seppa ettekanne õigttskaitsesüsteemi ümberkorraldamisest põhines teesil ikka veel on Eesli prokuratuur N. Liidu prokuratuurisüsteemi osa ning Eeslis lokkab ebaõiglus. Vastu võetud otsuses nõuab kongress Eesti Vabariigi õiguskaitsesüsteemi taastamist 1938. a. põhiseaduse alusel. KGB tuleb likvideerida, öeldakse otsuses. Ettekandes kodakondsusest rõhutas Kaido Kama, et ülemnõukogu töös on näha pidevat kaugenemist EV kodanikkonna põhimõtetest. """"Kas Eestist saab rahvusriik või mitte —see on elu ja surma küsimus,"""" kinnitas</p><p>Kama. Valdava häälteenamusega kinnitas kongress otsuse kodakondsusest. Selle alusel on EV kodanikud kõik need, kes olid EV kodanikud 16. juunil 1940. a. ning nende järeltulijad. Enn Tarto veenis oma ettekandes saali, et Eesti Kongress peab alles jääma ka pärast Taastava Kogu valimisi. Arutelu käigus sai otsusest Eesti Kongressi selgitus. Selles öeldakse, et kongressi """"volitused kehtivad Eesti Vabariigi iseseisvuse tegeliku taastamiseni okupatsiooni ja anneksiooni lõpetamise läbi"""". Õhtuste häälciamistc ajaks oli saali jäänud umbes 200 saadikut. Kongressi lõpetasid palvus ja Eesli hümn.</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA-lt """"Päevalehele"""")</p>
paevaleht19910526.2.13	<p>Mäido Kari: initsiatiiv on ülemnõukogu käes</p><p>""""Eesti Kongressi ja ülemnõukogu vahel on vaja tegelikku koostööd,"""" kinnitas ETA-lc antud intervjuus Ülemaailmse Eesti Kesknõukogu esimees Mäido Kari. US A-st valitud kongressisaadiku arvates on initsiatiiv ülemnõukogu kiles ning kongress on maha jäänud. Kari arvates on kongresse liiga tihti ja nad pole korralikult ette valmistatud."""" Kui nii jätkub, tekib küsimus, kas kongressi on üldse vaja,"""" lausus Kari, kes on viiest kongressist kolmel kohal olnud. Pagulaseestlased suhtuvad isikutunnistustesse eitavalt Eesti Komitee korraldatava isikutunnistuste sisseseadmise kohta arvas Kari, et asja on halvasti aetud korralikku ettevalmistustööd pole tehtud Eestis ega välismaal. Kari nentis, et kahjuks pole tema teada Eesti Komitee juhid võtnud kontakti Eesti valitsuse ega ülem-</p><p>nõukoguga. Kesknõukogu juhina on Kari pöördunud eri maade pagulasorganisatsioonide poole palvega öelda viil ia seisukoht isikutunnistuste suhtes. Kolmel juhul (viiest riigist) oli noiak eitav. Ei olevat selge, kas finantsiliselt on isikutuhnistuste trükkimine läbiviidav. Savisaare """"saladokument"""" Savisaare viimase USA—visiidi kohta arvas Kari, et see """"teenis oma otstarvet, sest poliitiliselt on väga tugev signaal, et kolme Balti riigi juhid võeti koos vastu"""". Ent Kari mainis, et talle teeb """"väikest muret’’ Savisaare, Godmanise ja Landsbergise allkirjaga dokument, mis jäeti Valgesse Majja. Selles dokumendis olevat nõutud tunnustust praegustele valitsustele Balti riikides. Oma visiidijärgsctcl pressikonverentsidel Tallinnas Savisaar seda dokumenti tutvustanud ci nlp</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910526.2.14	<p>Ööl vastu laupäeva rünnati viit piiripunkti Leedu ja Läti piiril</p><p>Ööl vastu laupäeva rünnati nii Riia kui Vilniuse OMON-i jõududega vähemalt viit Leedu ja Läti tollipunkti Kalviais, Žcimclcs, Salõcais, LavoriškcsjaMcdcninkats Leedus ning Kalviai juures asuvat Läti Elcja piiripunkti. Leedu valitsus otsustas reedel tugevdada piirivalvet relvastatud politseinikega, ent seda korraldust ci täidetud ning üheski piiripunktis ci kohanud OMON relvastatud vastupanu. Läti ülemnõukogu presiidium ning valitsus pidasid reede õhtul ühisistungi. Vastu võeti otsus omakaitse tugevdamise kohta. Otsus näeb ette miilitsaposlidc tugevdamist piiril, """"rahva mobiliseerimist ühiskondliku korra tagamiseks”, maailma valitsuste ja üldsuse informeerimist kujunenud olukorrast.</p><p>Ühiskondliku korra tagamiseks ka edaspidi pannakse ette luua Ühiskondliku Julgeoleku V alitsuse juurde piirikaitscosakond ja omakaitscosakond, kusjuures mõlema tarvis loodaks ka õppekeskused. Esimene osakond tegeleks piirikaitse, teine korra kindlustamisega linnades ja maakondades. Ülemnõukogu presiidiumi juurde luuakse Vägivallatu Vastupanu Keskus, mis asub koordineerima riigi-ja ühiskondlike organite tegevust terroritingimustes. Läti siseministrile Aloijz Vaznisclc lehti ülesandeks varustada 1. miilitsapataljon sama hästi kui OMON. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910526.2.15	<p>Balti Riikide Nõukogu pöördumine maailma maade parlamentide, valitsuste ja rahvaste poole</p><p>Nõukogude Liidu relvajõudude ja Siseministeeriumi üksusedon viimastel nädalatel mitmel korral rünnanud mitmesuguseid objekte Läti, Leedu, ja Eesti territooriumil. Nende rünnakute tagajärjel on rohkesti kannatanuid, tekitatud on olulist ainelist kahju. Iga päevaga muutuvad kallaletungid üha jultunumaks, agressiivsemaks ja provokatsiooniliscmaks. Salõciai lähedal asuvat tolliposti rünnates tulistasid Nõukogude sõdurid 24. mail Leedu Vabariigi parlamendi saadiku R. Rastauskicnc autot. Teda koheldi jõhkralt ja solvavalt. Praegune olukord meenutab 1991. aasta jaanuari traagiliste sündmuste eelset perioodi. Taas on tegemist ulatusliku koordineeritud operatsiooniga üheaegselt kõigis kolmes Balti riigis. Toimuv näitab kogu maailmale, et lubadused, micta Kreml andis pärast jaanuarisündmusi, ei pea paika. Vägivalda kasutatakse ajal, mil konstruktiivsed läbirääkimised Balli riikide ja NSV Liidu ametlike delegatsioonide vahel pole NSV Liidu süül veel alanud.</p><p>Balli Riikide Nõukogu pöördub kõigi maailma maade parlamentide, valitsuste ja rahvaste poole üleskutsega väljendada resoluutset protesti seoses N. Liidu uute vägivallaaklidega Balli riikides. Kuni jätkuvad kallaletungid inimestele ja objektidele, ci saa keegi tõsiselt võtta kinnitusi reformide jätkumisest ja detnokraatia arengust Nõukogude Liidus. Jaanuaris suutis rahvusvaheline solidaarsus oluliselt mõjutada sündmuste kulgu. Paraku alles pärast seda, kui parandamatu oli juba juhtunud. Nüüd on vaja see ära hoida. Läti Vabariigi Leedu Vabariigi Eesti Vabariigi Ülemnõukogu Ülemnõukogu Ülemnõukogu esimees esimees esimees ANATOLIJS VYTAUTAS ARNOLD GORBUNOVS LANDSBERGIS RÜÜTEL</p>
paevaleht19910526.2.16	<p>Diplomaatide kooli esimene lend lõpetas</p><p>Eile andis EV valitsuse esimees Edgar Savisaar Toompeal kätte diplomid 32 Eesti Diplomaatide Kooli esimese lennu lõpetanule. Tulevasi diplomaate tervitasid majandusminister Jaak Leimann, ülemnõukogu väliskomisjoni esimees Indrek Toome ja välisministri asetäitja Enn Liimets. Esimene vastuvõtt (tollal veel diplomaatide kursustele) oli 1989. aasta lõpus. Pooleteise tegevusaasutga on välisministeeriumi ja majandusjuhtide instituudi kursustest välja kasvanud omaette õppeasu-, lus, kaugõppele on lisandunud statsionaarne õppevorm. Mitmed eile lõpetanud on juba ametis EV välisministeeriumis. (ETA)</p>
paevaleht19910526.2.17	<p>Bornholmi Baltikumi ajakirjanike õppekeskus?</p><p>Taanis on tekkinud idee luua Bornholmi saarele õppekeskus Baltikumi ajakirjanike jaoks. Ei olcjuhuslik.ctkcskus kavatsetakse luua just Taani, sest jlritusc finantseerimise lubab suures osas enda peale võtta Euroopa Ühisturg ning Baltikumiga kõige tihedamalt suhteid arendanud Skandinaaviamaadcst kuulub Taani ainsana Ühisturgu. Õppetöö põhiliste suundadena nähakse praegu televisiooni ja raadio tehnilise personali väljaõpetamist, kursusi tele—Ja raadioaiakirjanikclc ning üldteoreetilisi kursusi ajakirjanikele. Praegu viibivad Baltikumis Taani esindajad Sonja Vesterholt ja Bent Norbv Bonde, et tutvuda kohapeal siinsete probleemidega ning uurida baltlaste käest, milliseid õppetöövorme ning -programme enda jaoks kõige vajalikumaks peetakse. Laupäeval oli Taani esindajatel kohtumine Eesli ajakirjanduslöötajatega.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910526.2.18	<p>Ilma koolitusloata õpetavatel firmadel tuli takus</p><p>Eesli Vabariigi Haridusministeerium annab välja koolituslubasid ehk üldnimetusega litsentse. Kõik aktsiaseltsid ja firmad, kes tegelevad õpetamisega, peavad taotlema haridusministeeriumilt koolitusloa. Siiani on välja antud 156 luba koolitamiseks Eeslis ja 15 luba (litsentsi) koolitamiseks välisriikides. Lugedes aga ajalehekuulutus! ja jälgides reklaami, jääb mulje, et paljud koolitusfirmad ci teagi: 1. JUULIST TULEB LITSENTSITA TEGUTSEMISE EEST KÖGU TULU RIIGITULUDESSE ÄRA ANDA JA MAKSTA SAMA SUUR TRAHV KOHALIKU OMAVALITSUSE TULUDESSE. Imestama paneb seegi, et viimasel ajal on vähe taotletud koolituslubasid, samal ajal kui muretuid litsentsita koolitajaid tundub olevat küllaga. Millised on kõige nõutavamad teadmised, mida riiklikud haridusasutused ci suuda anda ja mida inimesed peavad hankima oma raha eest? Kõigepealt kcellcõpctus, arvutiõpetus, juhtide täiendusõpe, äri ja ettevõtluse kursusea. Kccllcõpctuscst on esikohal inglise keel 39 litsentsiga. Järgnevad saksa, eesti ja soome keel (vastavalt 24-23-22 litsentsi). Ikka on nurisetud madala õpetustaseme pärast mõnes kooperatiivis. Nüüd nõutakse KÕIGILT KEELEÕPETAJATELT KÕRGKOOLI DIPLOMIT, vanematelt ka täienduskursustest osavõtmist. Sugestiivõppe loa saavad ainultcrikursuslc lõpetanud ja toimkonna ekspertide poolt soovitatud õpetajad. Arvutiõpetuseks on loa saanud 28 firmat. Sellealane aktiivne tegevus on iseenesest tervitatav, sest aitab vähendada meie mahajäämust arvutite kasutamisoskuses ning õppetegevuses kasutatakse ka välismaist arvutitehnikat, mis on erafirmade ja eraisikute valduses. Eelmise aasta sügisel oli buum juhtide täiendusõppe korraldamiseks (antud 20 koolitusluba). Praegu on tähelepanu kaldunud äri-ct-tcvõtluse ja majandusõppe kursustele (kokku 25 litsentsi). Ei ole puudust ka tööliste väljaõpetamise ja täiendusõppe tegijatest. Paljudel ametkondadel oli varem oma õppckombinaalidc süsteem, kelle kuluja kirjadega viimaseid üleval peeti. Uuemal ajal on mitmed ametkonnad muutunud aktsiaseltsideks, kõik õppekombinaadid aga iseseisvaks ja isemajandavaks, õige mitu neist on juba koolitusloa saanud: põllumajanduslikest õppekeskustest näiteks Eesti Põllumajanduse Õppe-ja Nõuandekeskus Sakus, Jõgeva Põllumajanduse Õppekeskus. munitsipaalettevõte """"Järvamaa Nõuandekeskus” Säreveres, Eesti Liha-ja Piimatööstuse õppekeskus Tallinnas jt. Eestimaa Talupidajate Keskliit on loonud Käreveres talukoo!i, aktsiaselts """"Talcv"""" aga korraldab ehitusalaseid kursusi põllumeestele. Võib öelda, et crakoolitus on lai ja mitmekesine ning täidab tühimikke, mis jäänud riiklikest haridusasutustest, alates kosmeetikakursustest aktsiaseltsides """"Maimu ja Co” ning """"Sarm” ja lõpetades sanitaartehnika kursustega aktsiaseltsis """"IMCQL” ning ravimtaimede kasvatamise õpetamisega aktsiaseltsis """"Igihali"""". Aktsiaseltside ja kooperatiivide rahaliselt tulus tegevus on reaalne näide lasulise hariduse elujõulisusest.</p><p>H. Kilk</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910526.2.19	<p>Jeltsini sõnul võib Moldova nõustuda liidulepinguga</p><p>N. Liidu president Mihhail Gorbatšov kohtus eile oma villas Novo-Oga-rcvos9+l lepingule allakirjutanud liiduvabariikidcjuhtidcga, arutarnaks uue liidulepingu projekti. Kohtumisel osalesid ka 16 autonoomse üksuse esindajad. Agentuuri Associated Press teatel puudus vaid Usbeki liider, kes jäi koju katastroofilise üleujutuse tõttu Usbekimaal. Intervjuus agentuurile Interfax Ütles Vene ÜN esimees Boriss Jeltsin, cl rea vaidlusküsimuste osas saavutati märgatavat progressi. """"Ilmselt on vaja veel üht taolist kohtumist ning seejärel võime anda liidulepingu projekti vabariikide ülemnõukogudesse arutlusele."""" Jeltsin sõnas, et liidulepingule kirjutatakse alla ilmselt juunis. Ta teatas ka sensatsioonilise uudise, mille kohaselt """"Moldova kaldub liidulepingu allakirjutamise poole”. Jeltsin ütles, et saavutatud kokkulepitu kohaselt hakatakse lii triiki nimetama Suveräänsete Riikide Liiduks (SRL). Venemaa liider pidas üheks suurimaks probleemiks Tatarimaa keeldumist kirjutada liidulepingule alla Vene Föderatsiooni koosseisus. Tatarimaa ülemnõukogu on võtnud vastu otsuse kuulutada välja oma vabariik, tehakse ettevalmistusi Tatari presidendi valimisteks. Jeltsini sõnul polctal praegu erilisi vastuolusid Mihhail Gorbatšoviga. Viimane oli eilsel kohtumisel lubanud ka Venemaa presidendivalimiste kampaanias neutraalseks jääda.</p><p>BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910526.2.20	<p>Tõnis Mägi ei tulnud tagasi</p><p>Nagu teatati """"Päevalehe” toimetusele usaldusväärsetest allikatest, palus laulja Tõnis Mägi koos perekonnaga sel nädalal Rootsi Kuningriigi võimudelt turvapaika. Tuntud laulja viibis kuningriigis sealse eestlaskonna kutsel. Eelmisel nädalavahetusel toimus Göteborgis Rootsi eesti laulupidu. Tagasisõidupilet oli Tõnis Mäel ostetud teisipäeva õhtul Stockholmist väljunud """"Nord Estoniale"""". Neljapäeval pöördus ta kuningriigi pealinna politsei poole. Turvapaigataotlust põhjendas Tõnis Mägi venekeelsete telefonikõnedega, kus teda ähvardatud tappa. Praegu viibib tuntud eesti laulja ühes Stockholmi hotellis.</p><p>• Tõnis Mägi ANDRUS VAHERI foto</p>
paevaleht19910526.2.21	<p>ALGSELT</p><p>Carol Ann Duffy</p><p>on 1955. aastal Glasgow’s sündinud inglise luuletaja, kes elab praegu vabakutselisena Londonis. Temalt ilmunud suuremad luulekogud on """"Standing Female Niide” (Seistes naissoost alasti; 1985) ja """"Selling Manhattan” (Müües Manhattanit, 1987). Ta on suurepärane oma luule esitaja.</p><p>I 9de tulime omaenda juurest punasest toast, j, mis laius väljade seas, meie ema lauldes * meie isa nimel, saatja(s röõpmete (õgin. t Vennadtififaisidnutta, iilis lõugas: ddjiL (pju, sellal (ui tee meie all naasis linna, tänavale, majja, tühjadesse tubadesse, f (jts meid polnud enam. Ise ma põmitsesin {[silmitu nu(u silmi, hoides ta (äppa süles. I '''Emigreerimine (ui (pgu lapsepõlv, Vaheti acglev, i jättes sindseisma, alistuvalt, puiesteele, I (uhu (cegi pidama ei jää. 'Enamjaolt äkiline. j Su rõhud on valed. Vagu tuttavli(tid nurgatagused(i, ; juhtimas ettenägematute, (ivide vahele pressitud varandusteni, ‘ suurte paisteni, (es söövad limukaid, pais (avad tundmatuid sõnu. J Vanemate mttreli((jts otse(ui lahtitulnudhammas ' mu pea(plus (ipitamas. ‘Tahan meie eneste juurde, sõnasin. I ‘» ' Ent järgnes unustus, meenumatus, (ohavahetus . ning nähes vendi neelamas nälfyat, tundsin veel vaidhäbi-võpatust. Mäletan, (uidas mu (eel (ponis otse(ui ussi (fst, (uidas mu hääl (elas (lassitubades nõndasama (ui teistel. Vgs tõesti vaid mina &lt;• arvan, et olen ({tõtanud oma jõe, oma (ultuuri, (pne, algruuini n ing paiga tunde? Xiišiiš: ‘Kust oled sa pärit?, pärivad võõrad, Algselt? 1a ma (ph((en.</p>
paevaleht19910526.2.22	<p>SEISTES NAISSOOST ALASTI</p><p>Sedamoodi seista kuus tundi järjest mõne frangi eest. Aknavalguses l&amp;ht, rinnanibud, pepu, V värvivarjundid, mida ta ammutab minust, tylikfm paremate, i?"""" madam, ja püüdke püsida paigal. | / ‘Üksipulgi kantakse mind lõuendile ning riputatakse ? . suiirteofwtisefimidesaalide seintele. Kodanlased kudnitavad j, i jõdveerse hoora maalingu ees. Mf-ile on see Kunst. j&gt;/ ‘. &lt;• 1 »C .1)1 7) • J f’ Mahest. Teda paelub ulatuvus, ruum. * Mina ja paistev sõõrnakord. Te kÕhnute, f». • madam, see pole hea. Mu rinnad on veidi madalamalt rippu, ateljee on kfitm. Tee-paksult , näen inglise kuningannat uudistamas mu vorme. ‘Jliilgav, sosistab ta edasi liikiides. Ma turtsatan. Tema nimi ''j on Qeorges. Öeldakse, et ta on geenius. ~i Vaheti ei suuda ta keskenduda J ningjäikub mu pehmusest. “Emast mõtlevad mehed. ' Ta valitseb mind lõuendil pintslit korduvalt värvi sisse tupsutades. ‘Tilluke mees, kel pole raha selle kunsti tarbeks, mida ma pakun. Ühtmoodi vaesed, elame hagu oskame. S|l« «ib' ' i Küsin, et miks ta seda tecbõScst, et ,-peab. Pole valikut. Ara kõnele. Mu naeratus hämmeldab teda. Meed kunstnikud .1 võtavad end liiga tõsiselt. Öiti täidan end &gt;• veiniga ning tantsin baarides. Kui maal on valmis, siis näitab ta seda mulle, süütab suitsu. Ütlen: kaksteist frankija ulatagesall. Maalpole minu moodi.</p><p>Carol Ann Duffy</p>
paevaleht19910526.2.23	<p>KIIVAS KUI PÕRGU</p><p>‘Tume pime hai ujub mu sees, ujub, et hallata. Sleglev, tobe vari, mereirve, imav, kahtlustuste tint. Ujuv, irvitav, imav, kalgendavsüdant. Suur kala kaalutlemas vee sees. ' ‘Ere (ind tacvapinnal kui ujule., “Katki torgatud saba võdin, ' kujutletud haavadest hakkab jube. Kahu (olu (midmädanemas soolikate keskfl- Suu lahti, kinni, lahti, kinni, lahti. Vaenuhai teel. Suur käia tapatööks küps. .Väike (ind nu tikad tiivul kõrgel. Selgrool varitsemas kuripatt, virdamas nähtamatut südamest ajju. . Vanakutjakihvad, ahnusemoll, mõistusetus. See tapab. Ujuv, irvitav, imav. Lind riivab ookfani pinda. Kühmakalt loksub kala kfsk.""""terd. 'Kurisevas pimedikjts ta ootab. Kwjnsehai. Sinikpht töinamas (indu. Jõõrast haige nähvan oma tohutu sabaga, nähvab. ■uhoc Vaba lind libiseb omaenda jõul. Vabaduseks pole hail midagi vaja. .rlin . 'Ta jälgib iga su sammu.</p><p>Carol Ann Duffy</p><p>Inglise keelest tõlkinud JtILIUS ÜRT</p>
paevaleht19910526.2.24	<p>Kummardus koduhoidjale</p><p>Tähelepanelikule vaatajale ci jäänud märkamatuks, et lõppeva leatrihooaja kaks uuslavastust """"Vanemuises” Jaan Toominga seatud ja Esli Kiituse kujundatud H. Ibseni """"Mctspart” ning R. Duncani """"Proov” kujutavad endast ühe tervikliku lavatsükli lülisid. Nimetatud tsükli ammendatuse üle on otsustada raskem, sest mc ci tea, mis lisandub uuel hooajal. Küsimus pole ainult valitud näidendite temaatilises või ideelises haakuvuses, oluliseks osutub ka etenduse lavapilt (mõlemas käsitlusal uses etenduses vana mööbliga läidetud salong või võõrastcluba mürkrohclistc seinte foonil) ja ajaliselt varem valminud lavastust tsiteeriv misanstseen iseade järgmises lavastuses (näit. """"Metspardis” nägemist kaotav suurkaupmees Wcrlc Ao Peep pidetus—piiritus lavaruumis käte abil ol-simas-kompainas naishinge, seal vist oma majapidajannat— Kersti Neeme —; """"Proovis” Davidi —jälle A. Peebu poolt korratav analoogne tegevus oma naise Patricia Liis Bcnder —suhtes). Võib muidugi möönda, et Duncanilcgi on h Proovi” (1970) kirjutamise lähtepunktiks olnud nähtavasti Ibseni """"Mclspart” (1884). Sedavõrd läbipaistev on analoogia suurärimees Wcrlc ja Davidi; Gina Ekdali ja kunagi näitelaval esinenud Patricia (tema lemmikrolliks muide oligi Gina) ning arvatavasti WcrFcltsaadud Gina tütre Hcdvigi ja Davidi-Patricia tütre Thcona (tütre rolli mängib mõlemas etenduses Liina Olmaru) vahel. Sarnaseid jooni leidub ka Thcona peigmehes Trcvoris ja """"Metspardi” doktor Rcllingus (mõlemas rollis Hannes Kaljujärv), kuigi Trcvori-poolsct tõe väljaü tl cm ise julgus t (m i ttc segi ajada tarkusega!) võiks paiguti võrrelda ka Grcgcrs Wcrlc Andrus Allikvcc """"ideaalsele nõudmistega”. Kuid II vaatuses ahkneb Duncani näidend Ibsenist märgatavalt. Mincvikuarvclc revideerimisele ci järgne</p><p>tcgclasmaailmadc kokkuvarisemine, vaid jääb selgelt kõlama nõue elada avatud silmi tõe valguses, ühte hoides ja üksteist armastades. Stoiline vastupanu argielu üksluisuscle, mis võib edaspidi areneda uueks (abielukriisiks seda küll, kuid sedapuhku on karid ületatud, uus lähedus kätte võidetud, miks ci võiks nii minna tulevikuski? Kalle Käspcr protesteeris omal ajal """"Postimehe” veergudel ägedalt Toominga """"Metspardi” lavastusest kumava või ts vaga (pcrckonna)moraali jutlustamise vastu, mis seotud iseäranis Gina kuju lahenduses ilmnenud rolli vastuolude nivelleerumisega, tema ümbritsemisega otsekui päikesenaise või tasase ja tähelepaneliku koduhoidja oreooliga, samal ajal, kui valelikkuse atmosfäär Ekdalidc majas süveneb, endaga lõpuks I Icdvigi hukkumist kaasa tuues. Kuskilt otsast oli Käsncril ju õiguski, sest Toominga lavastuse rõhuasetused erinevad Ibseni näidendi omadest. Ibseni keskmise loominguperioodi naistegelased (Ginast selgemini näit. Rcbecca """"Rosmcrsholmist”) sarnanevad antiiktragöödiale iseloomulikule kujulahcnduscIc, neid iseloomustab hirm minevikus sooritatud (moraalse) kuriteo teadvustamise ja avalikukstulcku ees, paratamatuse või saatuse sunnil avanenud silmadele järgnevast enesepuhastusest ci jätku küll edasiseks kooseluks armastatud inimesega, kuid ülevaks surmaks-lah-kumiseks piisab ometi. Ibseni näidendile varjatud struktuuri tabades võib veenduda, et sel on katartilinc toime. Toominga seatud Liis Bcndcri Gina on niisiis vaikselt hõõguv ja niisama tasaselt hääbuv, kuid äkki on selles üksildases naishinges mehisust rohkemgi kui aulorikujus? Mis siis, kui la silmis ci avane minevik järkjärgult sellepärast, cl ta on kunagised sündmused juba ammu enesest läbi lasknud, nähtavasti ennastki moraalselt hukka mõiste?, kuid köidikud rcaalsu-</p><p>sega, iseäranis Hcdvigi ja vana Ekdaliga Heikki Haravcc ci luba lal valida enda jaoks kergemat, nihilistlikku lahcndusteed. Etenduses on Ginalc ideeliseks toeks just doktor Rclling, skeptilisest vanapoisist viinanina, kes ci arva inimestest paremini, kuid ka mitte halvemini, kui nad on tegelikult. Mõistmiskatscilc järgneb armastus, kaasinimesest arusaamine seda võib—olla tähendabki. Olgu Gina kuju ja L. Bcndcri mänguga selles rollis, kuidas on, Palricias avaneb kontrastiprintsiibil eelmise rolliga eriti rõhutatult Bcndcri mängurõõm ja artistlikkus säravates toonides. Näitlejatar loob rolliterviku sügaval naiselikkust demonstreeriva sisseelamise kaudu oma lavakuju uude, järgmisesse kujusse. Lavakuju on teostatud küll psühholoogilises võtmes, kuid eriliselt vaimustas või veenis siinkirjutajat Bcndcri rollitcoslusc väline, atraktiivne külg. Põhimõtteliselt onju nii,et ülepaisutatud, banaalne või mage näillcjamäng torkab silma siis, kui osa psühholoogiline seade, seestpoolt tulev õigustus pole täpne või veenev. Bcndcri mängus seda ci hoomanud, ehkki misanstsccniscadcoli fantaasiarikas ja piisavalt keeruline. Mind on ikka huvitanud siscimpulsid, millest Tooming on üht või teist lavastusi tehes lähtunud, temas on ikka üllatanud isikliku ainese harmooniline kokkupõimitus kõrgete filosoofiliste või eetiliste kategooriatega. Lõppeva hooaja lavastuste puhul on see kahtlemata jällegi nii, kuid tundub, ct mingwisp-</p><p>minc lähtepunkt teatritegemiseks on Toomingas oluliselt teisenenud. Õieli ci ole teater talle ammu enam ainuparatamatuks eluvõimaluseks, tal ci ole vaja oma teatritöödega ammu enam kellelegi midagi tõestada, pigem on la valmis pausi pidama ehk jäädavalt vaikimagi. Tundub, et rcžiipulti tuleb la praegu ainult näitleja pärast, armastusest näitleja vastu, olgu või selleks hoolitsus elukaaslase, kes on kannatlikult ja abivalmilt elanud kaasa tema enese elu-ja kunstitoone, lavabiograafia jätkumise eest. Muidugi ka teiste näitlcjale-sugulashingcdc ja õpilaste loomingulise arengu eest. Toominga tänane lavalooming on sündinud sundimatult, ennast pakkumata, ometi jõuab kõik oluline tõrgeteta vaatajani, kandes saali uue kevade aroome ja värclusi. Tänu osatäitmistele Toominga lavastustes ci saa Hannes Kaljujärvest rääkides nentida lootusetult nagu mitmelgi varasemal aastal, cl oli jälle üks lühjaläinud hooaeg! Ikka ja jälle on Kaljujärvele jäänud väikeste või vähese tekstimahuga rollide suureksmängimise """"rõõm” (Rasputin """"Valgetes öödes”, noor Andres etenduses """"Aeg tulla aeg minna”, Macdulf """"Macbclhis”, Gorodulin etenduses """"Igal lollil oma lõbu”, Alfred Dooliltlc """"Minu veetlevas leedis” jne.), samal ajal kui koort riibusid teised. Tegelikult mõistan lavastajaloogikal. kes lavastusterviku ilmekuse nimel annab perifeerse rolli Kaljujtir-vc-sugusclc lohutu siseinten-</p><p>siivsusc ja puhtfüüsilise väljendusjõuga näitlejale, n.-ö. väikeste rollide meistrile. Samal ajal julges vist Tooming """"Metspardis” esimesena rajada kogu lavastuse ideelise konlscptsiooni Kaljujärve osatäitmisele, mida näitleja igati õigustas. Äkki(?) selgus, et Kaljujärve näillcjavõimcd ci piirdu sugugi joviaalsete cluvcndadc ja turakast maapoiste kehastamisega, et näitleja valdab sügavat rolli intellektuaalse analüüsi võimet ja selle väljcndamisoskusl. Nii polegi vaja imestada, cl """"Proovis” Trcvorina on Kaljujärve täita keskne tegelaskuju. Puhtalt näitetehniliselt on muidugi omaette vaatamisväärsuseks Kaljujärve plastika-, miimika-, žcsti— ja häälckasutaminc. Rolli väliskuju viitab osbornciliku1c """"raevukale” Jimmy Porterile. Kuid on see nüüd Duncani Oricndi-lcmbuscst või millest, aga Trcvori rolli tagamaad on tugevasti zcnihõnguliscd. Trcvori rollist kõneldes tuleb meelde vana hiina legend, millest ühes oma jutus kirjutab ka Salingcr nimelt keisri kõige paremast hobustetundjast, kel looma väliskujust piisas, cl öelda eksimatult ära hobuse väärtus, iseloom, tõu- ja sõiduomadused. Kaljujärve osatäitmisele lisab erilise mündi see, cl väliselt mehelikult jõulises, kohati isegi tahumatus rollikujus avaneb nii peene eritlusvõimega inimestetundja. Toominga stuudio kasvandiku Liina Olmaru kahest """"suure lava” rollist Hcdvigist ja Thconast—eelistaksin esimest. Noore näitlejatari puhul köidab jäägitu andumine lavaülesande täitmisele, sisuline, mitte markeeritud suhe lavaparlncrilcssc ka siis, kui tegelaskuju ci asu esiplaanil. Hcdvigi puhul oli sümpaatne osa välise karakteersuse otsing, kehaplaslika õnnestunud ärakasutamine, mis väljendas tabavalt Hcdvigi haprust ja abitust, tuues keelele võrdluse puurilinnuks tehtud metspardi või hirmunud oravakesega. Usun, cl jätkuvalt """"Vanemuises” rakendust leides muutub tugevamaks ka näitlejatari hääl ning korrigeerub rollicncrgia suund. Asi on selles, et stuudio ja hiljem Lasteteatri rühmatöödes milles osaleb Olmarugi mängib trupp üksteise loel ja suuresti ka üksteisele, s.t. psüüI 'litteenergia on suunatud maagilise ringi '■•isse: mis ju pea igas</p><p>etenduses laval moodustub. Kuskilt kandist on stuudiolik ansamblilisus, peaaegu enescohvcrduslik üksikegode lahustumine ühise asja eest väljasolcmissc ju sümpaatne, kuid see ci välista säravaid näillcjasoolosid, mille kiirgus jõuab ka teisele poole rampi. Tartu Lasteteatri juures on sümpaatne osa sisemise õigustuse, veenvuse otsimine, kuid selle näitlejatel on oht jääda """"asjaks iseenese jaoks”. Samal ajal kui teater pole midagi väärt ilma publikuta, kellele tuleb osata ennast välja pakkuda. Siinkohal ci maksa karta süüdistusi edevuses või enesemüümises, tähtis on ikkagi miks või mille nimel seda või teist näillcjavahcndit või tcatrivormi kasutatakse. Ao Peebu osatäitmistcsl meeldis mulle rohkem vanahärra Wcrlc. Davidina oli la huvitavam teises vaatuses duetis Thconaga. Ei tahaks olla ülekohtune, kuid minu meelest teeb psühholoogiline osakäsilus (mitte segi ajada olustikulis-na-turalisllikuga) Peebule üldse raskusi, ses mõtles oodanuks Davidi juures julgemal lavastajaseadet, nagu omaaegsetes Toominga suurlavastustes (Kohtuvõim """"Põrgupõhjas”, Drcwnowski """"Poloneesis”) loodud grotesksetes maskides. A. Peep peaks tunduvalt rohkem pöörama tähelepanu oma diktsioonile ja füüsise vorm isolckuIc. """"Proovis” lõi välja Toominga vana kirg monteerida etendusse luuletekste, mis lavasluskontseptsiooni võimendavad. Mul ci ole midagi põhimõttelist niisuguste loomingalikc vahemängude vastu, pealegi on need laiendatud ehk plastilis-kujund-ikull kõige huvitavamalt, Toominga """" metafoorset leatriperioodi meenutades, kuid samas ci saa jätta märkimata, et neis stseenides etenduse tempo aeglustub peaaegu talumatult, tekitades jälgitavuse probleeme. II vaatuses, kus monteeritud tekste peaaegu polnud, sujus etendus ses mõttes märksa ladusamalt. Kuid tähendagu siin kirjapandu vaid pelki ääremärkusi kavalehe serval. Meil kõigil on tuhat ja üks tegemist, mis näivad ajuti tähtsamana kui teater, kuid Jaan Toominga lavastused püüan ma alati ära vaadata.</p><p>Tõnu Karro</p><p>• Jaan Tooming</p>
paevaleht19910526.2.25	<p>TEATER</p><p>M. Kõivu - P. Pedajase ”Kokkusaamine” 10. mail Draamateatris</p><p>Tänaseks on Leibniz umbes tosin korda Draamateatri väikeses saalis Spinozaga kokku saanud. Nende kohtumise tunnistajaid on olnud kord rohkem, kord vähem (vahel aga mitte ühtegi, nagu nendib filosoofiliselt Ain Lutscpa Mees), aga lavastus igatahes elab veel ja on seda väärt, et sinna ikka ja jälle sisse põigata. 10. mai etendus (viimane sel hooajal) tõi ühtaegu nii meeldivaid kui ka ebameeldivaid üllatusi. Selge on see, et kui eelmisest etendusest on möödunud ligi poolteist kündja lavastaja on ka mitmesaja kilomeetri kaugusel tegevuspaigast, siis võib näitlejatel olla üsna raske esialgset tervikut koos hoida, rääkimata mingi esteetilise ideaali saavutamisest. Sellegipoolest oli veidike kurb tõdeda, et lavastus on hakanud minetama oma üht nii ha-</p><p>ruldast kvaliteeti peene käsitöö kordumatut aural. Jääb ainult loota, et mitte pöördumatult. Kõne all olevat etendust vaadates jäi mulje, et oma tugevamates lülides on lavastus muutunud veel tugevamaks, puhtamaks, täpsemaks (ka dramaturgia ilu tõuseb neis nüüd palju jõulisemalt esile), nõrgemates aga lootusetult laiali pudenenud, lamendunud ja odavnenud. Nii näeb tervik välja freskona, mille figuurid on küll säilitanud oma ilu ja väljendusrikkuse, krunt on aga hakanud varisema ja mõranema. Ja nii tuleb mõttes jätkata katkenud jooni, maalida täis tühemikud, joonistada lõpuni """"Kokkusaamise"""" esimese lavaversiooni ideaalkuju fragmentide järgi, mis üldiselt annavad tunnistusi sellest, cl see ideaalkuju on põhimõtteliselt siiski võimalik.</p><p>Lavastuse üheks mõjusamaks stseeniks on tõusnud Spinoza ja Lcibnizi esimene jutuajamine, ehkki jutuajamiseks seda tegelikult nimetada ci saa. Mõlemal on siin oma juhtmotiiv, oma teema, mis kulgeb teisega paralleelselt. Ühel tabamatul hetkel puutuvad need teemad kokku ja sulavad dialoogiks, et siis jälle laiali hargneda. Luik ja Veinmann esitavad selle fuuga virtuooslikult, mõlemad omaette ja ometi täpselt koos kõlades. Nende vaidlusesse on siginenud kirglikkusi, see on tõesti vaidlus olemisest, selle viisist ja mõttest. Teisenenud on Martin Veinmanni Leibniz talle pole enam võõras ci erutus ega intellektuaali vaimustus, kes naudib vestlust suure kolleegiga nagu neid riideidki, mida la kannab. Jahe vaoshoitus pole enam ainus värv, mis rolli iseloomustab, ja ehkki ta on jäänud valdavaks, on I isandunud nüansse, mis lubavad juba oletada teatavat vastuolu maski ja olemuse vahel. Ka Enn Nõmmikul ja Sulev Tcppartil on õnnestunud oma vendade dc Wittidc deklamatsioon i I i ssc pa teel i kasse kaid u va - lesja näitlejatele mitte eriti soodsaid võimalusi pakkuvates partiides uusi intonatsioone leida. Nende teise vaatuse duett on muutunud seesmiselt pingestatumaks ja paindlikumaks.</p><p>Üleüldse teevad teise vaatuse suurepärased polüfoonilised stseenid selle huvitavamaks ja nauditavamaks kui esimese, mis meenutab siiski pikaleveninud ekspositsiooni. Nüüd siis nõrkadest lülidest. Tol jubedalt mälestusväärsel jaanuarikuu 13. päeval, mil """"Kokkusaamine” esietendus, kõlas esimese vaatuse musketäride stseen erilise jõulise pahacndclisuscga. Nüüd, maikuus, on sellest järel vaid skeem, milles H. Kaldoja, V. Laes ja M. Visnapuu üsna formaalselt eksisteerivad. Selles kohas ragiseb etendus kõigist õmblustest ning vaatajal on raskusi, et peale nende lahkumist võita oma jahenenud tunded ja lasta end jälle lavastuse aurasse tõmmata. Ka Sulev Luige lööb nende pealiskaudne ja valcnoolidcl mängiv toon jalust, kokkupõrge perenaisega meenutab aga juba täielikku isetegevust. Sõnaga, praegu on see etenduse kõige halvem stseen, mis õnnestub unustada alles pärast vaheaega. Võib—olla on näitlejad liialt koormatud ja hooaja lõpul lihtsalt väsinud. Võib-olla lõi """"Lõbusa talupoja” esietenduse eelne mehi nad """"Kokkusaamise” hap rasi atmosfäärist välja? Ka Sulev Luik nägi kohati üpris väsinud välja, mängides aeg-ajalt ainult tehnikal, hääle modulatsiooni-</p><p>del. Võib-olla on tõesti ainult suvine puhkus võimeline andma lavastusele uue jõu ja elu? Või on lihtsalt aeg selline. Sest täna ci huvita enam tõepoolest kedagi, miks Hamlct viivitab, või miks Olhcllo on armukade, aga Spinoza keeldub lahkumast oma kcrjuslikust katusekambrist... Mis loeb meile Spinoza, või mis loeme meie talle? nagu oleks öelnud Taani prints 10. mail pärast etendust väikesest saalist lahkudes. Ja pole siis midagi imestada, cl Ain Lutscpa lihtrahvalikult kaval ja koomiline Mees tõuseb lavastuse peategelaseks ning pretcndccribainuõiguslikull vaataja sümpaatiale. Iga tema repliiki oodatakse ja ollakse valmis sellele naeruga reageerima. Jaa, loomulikult elustab ta kergelt närtsinud ja liigestest logiseval üldpilti oma jämedavõilu, kuid mahlaka huumoriga, n.-ö. alternatiivse esteetikaga. Lõpetuseks jääb üle loota, et sügisel kolib see kummaline</p><p>vaimsust kiirgav lavastus taas üles, Draamateatri katuse alla, sest selleks ajaks võib ta juba tõesti jääda ainsaks, mis teatris midagi ka peale jalaloopimist ihkavat vaatajat neid treppe mööda üles ronima sunnib... P.S. Muide, veel üks pisike näide lubamatust """"kevadväsimusest”: Lutscpa Mees pillabrahakukrul käes vaagides kogemata (rolliväliselt) ühe mündi põrandale, kus see siis rõõmsalt üle rambi esimeste ridade poole veereb. Rahakese silmist kaotanud, rehmab näitleja hooletult käega, cl ah, las ta minna pealegi. Jah, eks reaalsus ole reaalsus Draamateatri näitleja Ain Lutsepp aastal 1991 juba ühe okupalsioonirubla pärast põrandal roomama ci hakka. Aga Hollandi talupoeg aastast 1672 oleks selle (olgugi cl võõra) kuldmündi pärast küll kümme esimest rida pahupidi pöörand. Niipalju siis rollis eksisteerimisest...</p><p>Riina Schutting</p><p>ja</p><p>German Schutting</p><p>GUNNAR VAIDLA fotod</p>
paevaleht19910526.2.26	
paevaleht19910526.2.26.1	<p>BALTIC .MEDICAL PARTNERS i leestitüDßUKÜD' -—1 tagab kogu maailmas I XS-Äage- ™™aAu tobussiko „ n&lt;lismug , i .. hinnatud-seadmete ja j ■■scania-A^r_mo ta . Mm i M awc; i söä. . kõrgetasemeliste . I iösne-&amp;roopa? &lt; materjalidega ' ! Garanteerime, ct tunnete end hästi ja ohutult. T EL‘ \ EfcukÜlS ! vanus 13-22 aastot Telli buss aadressil Tallinn, Kadaka tee 62 a , -tx hambaravi. SÄÄS?' S d 5 a 3 d 2 L^!“/’ 2 r 7Tcn ,i jub T tan t l , ‘ toimub Tallinnas Sõidad meiega, sõidad mugavalt ja ohutult! Kas Sinu hammaste vaenlane on I t unustatud hambahari, väärad harjamis- i Kultuurikeskuses 1. juunil tavad, söögi st-joogist tingitud happe- [ ke 0 . Valismajandussidcmetega firma vajab rünpak või kahjustab Sinu hambaid ja j Kaasa ujumistrikoo. kõrgekvalifikatsiooniga igemeid midagi niisugust, { Täpsemat teavet saab san. tehnikut, keevitajat, ehitus-ja remonditöölist. ..gaS-i \ _— mida ei tea?. j kella 8-10 Vilniuse Palgatingimused soodsad. Parimat nõu Ja abi annab Sulle mõõduka tasu eest valuutas Baltic Medlcal Parlners, I telefonil 8 22/44 18 29. Info tel. 61 36 19 61 37 69 kui registreerid ennast vastuvõtule telefonidel 60 22 00, 60 22 01 või 66 60 09/' | OOTAME TEID! ' --—j 1 I__</p>
paevaleht19910526.2.27	<p>MUUSIKA</p><p>”Downtown Jazz”</p><p>alustas võimaluse andmisega Eesti noortele pillimeestele. See oli ka loomulik ”Tudcngijazz” tulekul, kavad vajasid sissemängimist ja pealegi on sellel põlvkonnal veel mängimise isu. Ka rublade eest. """"Downtown Jazz” ci sea endale eesmärgiks restoranis džässikontscrte korraldada. Mc tahaksime kord nädalas luua klubilise õhkkonna, kus muusika on üks paljudest kokkutulemise põhjustest. Praegusel hetkel on Tallinna restoranis """"Kevad” Eesli ainuke regulaarselt toimiv džüssiklubi. """"Eesti Kontsert” ning Ida-Virumaa kultuurifirma """"Eveka &amp; Ivilin” ühisprojektina laiendas """"Downtown Jazz"""" oma tegevust ka Tallinnast väljapoole. Kohlla-Järvc kultuurihoone direktor Ülo Kangur ja asedirektor Erika Kõllo võisid """"Eveka &amp; Ivilini” meeste Jüri Loometsa ja Erik Gamzcjcvi õhutusel nõuks oma kandis ka siin kultüurisuunda edendada ning mõned klubiõhtud oma hoolitsuse alla võlla. Kohtla-Järvc kultuurihoone vidcosaalis oli õhkkond neil esimestel kordadel ehk mõneti isegi sobilikum kui Tallinnas ja loodame, et koostöö jätkub ka edaspidi. Muusika poolelt pakkus """"Downtown Jazz"""" igaühele midagi. 1. aprilli üllatusansambcl """"Toi-Kvintctl” Tanust vastas vahest kõige täpsemini klubiansamblilc esitatavatele ootustele. Akustilised pillid, mida pole lihtsalt võimalik liialt kõvasti mängida, vaheldusrikas kava, ilusad ja isevärki lood, kus vürtsiks üllatavalt palju praegusajal nii haruldast huumorit. Toivo Sõmer on andnud ansamblile nii lood ja seade kui ilmselt ka nime. Eranditult improvisatsioonivõimclised ja hea svingitunnetusega ansamblikaaslascd tagavad sellele seltskonnale kindlasti kuulsust ka tulevikus. Esimesed väliskülalised tulid """"Downtown Jazzi"""" lavale ühendkoosseisuna. Belglased Jos Moons flüügclhomil ja Frans Pilgrims trummidel näitasid küll head kooli ja stiilitundmist, kuid Arvo Pillirool oli sellele lisada rohkemgi fantaasial ja energiat kui belglaste! välja panna oli. Samaara pianist Grigori Fain on tavaliselt väheke säravam kui tookord. """"Tunnetusüksus” viis kuulajad uue improvisatsioonilise muusika maailma. Mart Soo uhiuus lämbriblokk leidis just parajat kasutamist. et -""""il! d. t i.duutd' Ak,.:.;.;</p><p>fantastilist kvalitccdihüpct. Kogu ansambel on arengus suure sammu edasi astunud, avardunud on nii tehniline ja tämbrilinckui emotsionaalne skaala. Noormeeste haardevõime on tunduvalt tugevnenud ja kuulajad said nii vägeva elamuse, et nõudsid lisapalu. Sedalaadi muusikas tuleb seda harva ette. Järgminccsincjapaaroli taas ühendansambcl altsaksofonist Häkan Levvin Rootsist ja meie Aldo Meristo klaveril. Duol oli seljataga ränk katsumus Kaunase festivalil ja Aldo ci olnud tagasiteest jäises bussis päris toibunud. Häkan Lewin seevastu näitas end kõrgeklassilise professionaalina, kes nõukogude elulaadist suuremat kõikuma ci löö. Sama duo kontsert Kohtla-Järvcl läks pisut paremini ja vähemalt esialgu on neil kahel plaanis ühistegevust jätkata edaspidigi. Katse bluusansambliga """"Kolumbus Kris” ci olnud kõige õnnestunum. Bluus on esmalähcncmiscl primitiivne musitseerimisvorm, mis eeldab heade tulemuste saavutamiseks jõulisi isiksusi, rikast fantaasiat ja kindlat pillivalitscmisl. Bluusi laulmine on aga võimetekohane vaid vähestele. 6. mail andis sooloõhlu Kalle Laar Münchenist. Kunagi varem polnud """"Kevadesse” nii palju rahvast kokku tulnud. Ja nad said põhjaliku käsitluse osaliseks. Kõigepealt pool tundi senikuulmatul lööd akustilisel kitarril. Seejärel tunni jagu hclidcmöllu, kus elektroonikal suurem osa kui kitarril. Kalle ise aga seda õhtut eriti õnnestunuks ci pidanud. Sedalaadi muusikal on tal raske mängida kuulajaskonnale, keda ta ci näe ja """"Kevades” on ju pillimehe ees lühi tantsupõrand. Kontsert Kohtla-Järvcl kaks päeva hiljem oli mitmeti parem. Kalle alustas jälle akustiliselt, seekordne sukeldumine elektroonikasse läks pikaldasemalt, tasahaaval ikka müstilisemaid tämbreid lisades, kava üksikud numbrid olid vormilt selgemad, helikeelelt järjekindlamad, mõni lugu lihtsalt püsti-ihis ja pärast kontserti tunnistas Kalle ise: """"Mulle meeldisid need inimesed, mulle meeldib siin, mul oli parem siin mängida ja muidugi sai muusika sedasi parem.” Ka järgmine õhtu oli seotud Kalle Laariga. Esimese tööna siinmail alustas ta ju nimelt workshop’i G. Otsa nim. Muusikakooli poistega. Vastse ansambli dcbüütcsincminc toimus Tartu muusikapäevadel. See oli usku-</p><p>Mart Soo, Madis Troost ja Iljo Toming; kaks basskitarri Rivo Laasi ja Tõnis Tüür; tromboonil Eduard Akulin, saksofonil Mart Süda, klaveril Risto Rebane ja trummidel Raimo Rebane. 10 meest, igaüks oma unikaalse maneeri ja sõnumiga, mida Kalle Laar mingite maagiliste liigutustega esile manas ja paikadele tüüris. Hämmastav rühmatöö sujus ebaharilikus üksmeeles ja tulemusena sündis tükati naljakas, paiguti kohutav, mitmeti mõtisklev ja igati mõjus kolmeosaline kompositsioon. """"Downtown Jazzi"""" seni nimekaimad külalised olid Nicls Ryde 7tct Taanimaalt. Avakontsert Eestimaa pinnal Püssi kultuurimajas läks suure hurraaga. Esmaspäev lõi """"Kevadesse” jälle palju publikul. Taanlased olid tõesti heast klassist. Iga lugu iscilmclinc, värvikad vahelõigud, tükati orkestraalset kõla, sekka tantsulisemad rütmid, kord pikemad, kord lühemad soolod —ja kõik see kirevus ometigi ühiseks omalaadseks tervikuks sulatatud. Väga selgepiiriline ühe andeka mehe projekt, millega aatekaaslased meelsasti kaasa lähevad. Džässiõhtud """"Kevades” lähevad nüüd suvepuhkusele. Viimasena esineb esmaspäeval, 27. mail Arvo Pilliroog esimeses pooles koos Ain Aganiga kitarril, teises pooles liituvad nendega veel Raul Vaigla basskitarril ja Ivo Varts trummidel. Kõnelustest Kalle Laariga jäi meelde üks hämmastav uudis New Yorgi muusikud eelistavad mängida igal võimalikul juhul. Mentaliteet on lihtsalt selline parem on teha kui mitte teha. Ka siis, kui kohe rasket raha ci saa. Eesli muusikutel tundub väheke teine suhtumine olevat, kuid loodame, et sügise hakul """"Kevade” džässiõhtuic võimalust agaramalt kasutatakse. """"Eesli Kontserdi” džässilcgcvus sellega kaugeltki ci lõpe. Juuni algul teeb tuuri Baltikumis üks Euroopa lipporkcstcr """"Tolvan Bigband” Malmö linnast. Eeslis annavad nad vaid ühe või kaks kontserti, nii et siin tuleb valvas olla. Mõned Pärnu Fiesta külalised mängivad ka Tallinnas, ning üht—teist huvitaval on kavas ka juulis. """"DowntownJazzi"""" kevadsarja lõpetab aga Eesli tippdžäss Arvo Pilliroog &amp; Co.</p><p>A. Brauer</p>
paevaleht19910526.2.28	<p>KOMMENTEERIB</p><p>Päevad, mis vapustavad maailma</p><p>Peeter Kaldre</p><p>N Liidu välispoliitika võib meeldida või mitte meeldida, kuid ühte ci saa küll salata—see poliitika on viimasel ajal olnud mõjus, õigemini ehk muljetavaldav. ; Terve lõppeva nädala on vaatlejale erilise tähelepanu all olnud N. Liidu uus sisse-ja väljasõiduscadus ning jutud sellest, et ilmselt sõidab Mihhail Gorbatšov seitsme juhtiva lääneriigi tippkohtumisele Londonis. Kohtumine toimub juuli keskel. Näiline või tegelik vabadus? BBC on N. Liidu uue cmigralsiooniscäduse vastuvõtmist võrrelnud Peeter Suure akna raiumisega Euroopasse. Eks selles võrdluses ole tõetera sees. Kui nüüd kõik plaanikohaselt läheb, saavad Nõukogude kodanikud varsti samasugused """"tõelised passid”, nagu need on normaalsete riikide alamatel. Öeldakse lahti absurdsest praktikast, kus inimesel peab olema kaks passi: üks kodumaal rändamiseks ja teine välismaale sõiduks. Muutuma peaks ka viisakord. Tulevikus ci tohiks Nõukogude kodanikul enam olla muret riigist väljasõiduga piisab, kui on olemas sissesõiduluba. Muidu oli sageli nii, et sissesõiduviisa oli inimesel juba ammu laskus, kuid välja ci tahetud kuidagi lubada. Mõned statistikud väidavad, et kui nüüd piirid avanevad, lahkub N. Liidust kohe umbes 5 miljonil inimest. Teised analüütikud pakuvad väiksemal arvu, osa aga veelgi suuremat. Ja ometi ci ole kõik nii lihtne nagu esmapilgul paistab. Kõigepealt muidugi asjaolu, et seadus hakkab kehtima alles 1993. aasta 1. jaanuaril. Sinna on veel tükk aega ning selle aja jooksul võibN. Liidus nii mõndagi juhtuda. Teiseks on teada, et lääneriigid on juba ammu alustanud ettevalmistusi põgenikevoolu tõkestamiseks N. Liidust. Eriti ranged kvoodid näikse kehtestavat Lääne-Euroopa riigid, kuhu nõukogulascd ju kõigepealt tikuvad. Kolmas barjäär on tõsiasi, et rubla ci ole konverteeritav. Kui venelastel õnnestubki end lääneriikidesse murda, satuvad nad.seal sisul isel l kerj usp seisusesse. Seepärast arvavadki optimistid, et eriti suurt põgenikevoolu ci tasu karta kes see ikka la-</p><p>hab kcrjakoliga maailma rändama minna. Ja omcli tasuks neil olla ettevaatlik, sest homo sovelicuse käitumine on ettearvamatu. Ilmselt on nad nõus Läänes ka kõige mustemal tööd tegema, sest tegelikult teenib ka sellega palju rohkem kui ükskõik kui auväärse lõõga N. Liidus. Seniks. Õigus lundub olevat neil, kes väidavad, et Nõukogude põgenike probleem i ci lahendata enne, kui N. Liidu majandus on korda seatud ning rubla konverteeritavaks tehtud. Küsimuste küsimus on aga see, kuidas seda majandust siis jalule aidata? Kaheksas maailmaimc USA-s vaieldakse praegu selle üle, kas anda N. Liidule 1,5 miljardit dollaril põllumajanduslacnu või mille. Mõni aeg tagasi liikusid jutud, et N. Liit tahab saada Läänelt kokku 20—30 miljardit dollaril laenu, et oma majandusi korda seada. See summa on aga köömes selle kõrval, mida Moskva tegelikult tahab. Nädala keskel sai teatavaks, cl nõutakse ci rohkem ega vähem kui 150 miljardit! Alles see aitavat Nõukogude majanduses tõelist pööret sooritada. Ja Moskval on selle laenuga väga kiire. Gorbatšovi peamine majandusnõunik G. Javlinski ütleb """"Kommersandis”, et selle plaani kondikava tahetakse kokku seada juba 15. juuniks. Kuu aega hiljem peavad seitse juhtival lääneriiki (USA, Prantsusmaa, Saksamaa, Inglismaa, Itaalia, Jaapan ja Kanada) oma lõpliku õnnistuse andma. Asja üba on nüüd selles, cl Londoni kohtumisele tahab kangesti sõita ka Mihhail Gorbatšov. Mõni aeg tagasi saalis la seitsmiku liidritele isegi vastava palvekirja. Lääs ci ole veel otsustanud, kas see taotlus rahuldada või mille. Tegu oleks ikkagi enneolematu sündmusega majanduslikult põlvili olev riik maailma kõige rikkamate riikide tippkohtumisel! Gorbatšov põhjendab oma sõidusoovi küllaltki imelikult-. Presidendi pressiesindaja V. Ignatenko sõnul ootab Läänt ees tõeline """"üllatus”. Nimelt kavatseval Gorbatšov teatada, et Nõukogude majanduses m innaksc radikaalsel moel üle turumajandusele. Ei</p><p>oleval välistatud ka n.-ö. julgeolekupoliitilised üllatused, seega siis ehk lubadus vä-. hendada tublisti Nõukogude relvastust. Sellel kõigel on aga vaid üks eeltingimus Gorbatšov peab enne saama lubaduse, et Lääs on tõepoolest valmis need 150 miljardit välja laduma. See on nagu """"kübaratrikk”: anna mulle enne raha, ja siis ma näitan sulle midagi ilusal... Nagu öeldud, ci ole seitsmik veel otsustanud, kas anda N. Liidule nõutav summa ja kas Gorbatšov kutsuda Londonisse. Seni on vastatud põiklevalt. Seevastu N. Liit tegutseb juba ammu täiesti sihikindlalt. 19. mail sõitis USA-sse G. Javlinski. Tuleval nädalal lähevad ÜhendriikidesseGorbatšovi lähikonda kuuluvad V. Štšerbakov ja J. Primakov. Nemad koos püüavadki kõigepealt Ameerika majandusmeestele selgeks teha Liidu aitamise ja Gorbatšovi kutsumise hädavajalikkusl. Küllap teenis paljuski sama eesmärki N. Liidu relvajõudude kindralstaabi ülema M. Moissejevi äsjane käik Washingtoni, kuigi tema kõneles eelkõige rclvastuskontrolliküsimustest. Laiemas laastus võttes valmistas aga Moissejev ette Bushi ja Gorbatšovi uut kohtumist. Seegi kohtumine kulgeks edukamalt, kui Lääs kõigepealt rahuldaks Kremli majandusnõudmised. Kõik need asjad on omavahel tihedalt seotud. Seni oli N. Liidu tõhusam abistamine kinni selle Uiga, et N. Liidu kodanikud ci saanud vabalt välismaale sõiut. Nüüd on seadus vastu võetud, aga nii kavalalt, et see hakkab kehtima alles poolteise aasui pärast. Nii cl poolteist aastat on Lääne liidritel aega näha košmaarscid unenägusid vene põgenikest. Ja kui mõelda veel sellele, mida võib kaasa luua Nõukogude majanduse kokkuvarisemine... Kui Gorbatšov siiski kutsutakse Londoni kohtumisele, ci oleks see veel iseenesest maailmaimc. See oleks lihtsalt imelik, Ime oleks see, kui Lääs tõepoolest on nii sinisilmne ja Kremli nõudmised- rahuldab. Imede ime aga oleks see, kui need 150 miljardit midagi N. Liidus muudavad. See on siis juba vene ime.</p>
paevaleht19910526.2.29	<p>""""Nagunii me oleme olemas...""""</p><p>«KGB ja Eesti»</p><p>Ligi pool sajandit tegutsevad Eestis avalikult N. Liidu eriteenistused. Neist mõjuvõimsaim on Riikliku Julgeoleku Komitee KGB.</p><p>KGB crigrupp ”Alfa” Viimasel ajal räägib KGB ise kõige rohkem sellest, kuidas ta võitleb organiseeritud kuritegevusega. N. Liidu KGB ühiskondlike sidemete keskuse ülema asetäitja Aleksei Kondagurov ütles mõne nädala eest Moskvas, et KGB """"on üks väheseid struktuure, kes on säilitanud oma näo ja pole kaotanud sisemist juhtimist"""". Siseministeeriumis olevat aga ühtne struktuur juba lõhutud. Meile püütakse näidata, justkui riigi suurim eriteenistus ci pöörakski enam mingit tähelepanu sisepoliitilistele probleemidele (ja nende mõjutamisele). Ilmselt on see suur eksitus. Illusioonide hajutamiseks tasub meenutada tänavust 13. jaanuari Leedus ja N. Liidu KGB erigrupi """"Alfa"""" tegutsemist Vilniuse teletorni vallutamisel. Sellele, kes tol korral tegelikult """"paraadi kamandas"""", vihjab fakt, et KGB Leedu osakonna esimees lahkus pärast neid veriseid sündmusi vabatahtlikult ametist. Mõningaid andmeid uskudes olevat sealse KGB suhteliselt objektiivsed šifrogrammid jäetud Keskuses ilma igasuguse tähelepanuta. Delikaatne KGB Tiit Pruuli kirjutas hiljuti """"Postimehes"""": """"KGB ametnikke ei ole veel ükski eesti seadus lindpriiks tunnistanud ning loodame, et see protsess on tulevikus väga delikaatne."""" Tegemist on tõesti delikaatse küsimusega. Täpseid andmeid pole kusagil veel avaldatud, aga võib oletada, cl Eeslis tegutseb umbes tuhatkond KGB ametlikku töötajat. Mõnes olukorras saavad ka ainuüksi nemad olla täiesti arvestatav jõud. Kuid meie ühiskonnale on palju ohtlikum teadmine, et iga KGB operatiivtöötaja kohta võib tulla 1015 aktiivset agenti. Endistes sotsialismimaades</p><p>avastati kohalike eriteenistuste informaatoreid isegi valitsuscliikmetc ja parlamendisaadikule hulgast. Lisaks selgus, et sealseid opositsiooniliikumisi on juhtinud ka inimesed, kes olid samal ajal rcžiimi vastuluureorganite varjatud """"palgalehel"""". Ida-Euroopa riikide eriteenistused olid aga N. Liidu KGB suhteliselt täpsed koopiad. Selle tõdemuse kaudu võime mingilgi määral saada aimu, kui saastatud ning vigane on ka Eesti ühiskond. Ja kui haavatavad mc seetõttu oleme. Kujutagem korraks ette teoreetilisi võimalust, cl Eestis tegutsev KGB avalikustaks kõik oma arhiivid. Selleks tuleb luua vajalikud toimikud ja kartoteegid """"valguse kätte"""" ning anda need rahvale lugeda. Nii saaks rahvas teada oma ajaloo kõige mustemad leheküljed. Siis oleks selge, kes töötas """"teisele poolele"""" juba 30-ndatcl aastatel, kes """"andis allkirja"""" 70-ndalcl, kes värvati alles """"laulva revolutsiooni"""" päevil. Saaks selgeks ka KGB haarde ulatus Alutaguse metsadest Toompea nõlvani. Pärast seda hakkaks petetud rahvas purustama mälestusmärke ja põletama raamatuid, lisaks läheks lahti otsene nõiajaht. Tõde haavaks meid mitmeks aastaks. KGB nagu narkomaania Eesti Vabariigi Poliitiline Politsei põletas oma arhiivid juba mais 1940. Meid annekteerinud riigi eriteenistused leidsid eest vaid tühjad seifid ja riiulid. Kui Kreekas kukutati võimult """"mustad polkovnikud"""", võeti vastu otsus hävitada kõik salapolitsei PIDE arhiivid. Esmapilgul ci saa Eestit Krcckaga võrrelda. Ent sügavamalt mõeldes püüdsid mõlema riigi poliitikud säästa oma rahvast.</p><p>Meie omaaegse poliitilise politsei arhiivide sattumine NKVD ohvitseride kiitle tähendanuks veel vähemalt mitme tuhande eestlase hävitamist. Kreeka PIDE salatoimikute avalikkuse ette loomine tckilanuks riigis sisepoliitilise skisofreenia puhangu. Pole võimatu, cl juhindudes mingitest oma kaalul!ustest võib KGB ise avaldada mõningaid andmeid. Nii """"ilmus"""" Vilniuses avalikkuse ette tollase peaministri pr. Prunskiene """"KGB arvestuskaart"""". Leedu """"raudne leedi"""" oli seejärel sunnitud tunnistama, et mõne aasta eest andis la tõepoolest KGB-lc välismajandust puudutaval informatsiooni. Sellise infõ """"leke"""" kõigutas tugevasti pr. Prunskiene populaarsust. Ajakirjanduslikust huvist lähtudes (ja mille ainult sellest) oleks muidugi kasulik teada, kes on aastakümnele jooksul KGBlc """"koputanud"""". Pragmaatiliselt mõeldes on ju selge, et N. Liidu suurim eriteenistus saab enda loodud operalü v-posilsiooneka-sulada Eestis ka siis, kui Toompea on Kremlist isegi de faeto eraldunud. Koostööd KGB-ga võib võrrelda narkomaaniaga andis keegi kunagi esimese allkirja, ci suuda la keelduda üha uute ülesannete täitmisest. Eriti, kui tema salajase koostöö võimalik ilmsikstulek tähendaks agendi moraalset hävitamist. Selle hirmuga saabki KGB tuhandele inimestega veel pikka aega manipuleerida. Kuid mc pole kaitstud ka võimalike võltsingute ja fabritseeri-</p><p>misteeest. KGB-llci nõua erilist vaeva, et valmistada sadakond """"ehtsal"""" agentuuritoimikut. Näiteks Tšchhi-Slovaki rahvuskogu erikomisjoni andmeil olevat parlamendisaadik Ljubomir Lcdl värvatud kohaliku julgeoleku p001t29. mail 1984.1 Ir. Lcdl aga kinnitab, cl sel päeval viibis la Alžiiris. Tähendab, erikomisjon kasutab võltsitud materjale? Mõistagi on raske õigustada neid, kes KGB-ga tõesti tegid salajast poliitilist koostööd. Ükskõik, nõustus siis keegi oma nõrga iseloomu tõttu (ebamugav keelduda), kompromiteerivate materjalide avalikustamise kartuses, romantikast (ka mina olen luuraja!), raha või mõne muu otsese hüve (soodne töökoht, kõrgkooli takistusteta lõpetamine, välisreis) saamise nimel. Vähesed pakkusid KGB-lc oma teeneid patriotismist ja sisemisest veendumusest. Lihtsalt inimesed on tihti nõrgad ja murduvad kergesti. Paralleelselt kriminaalpolitseiga kasutab KGB oma agentuuri ka sisseimbumiseks kriminaalkurjategijate gruppidesse. Suuremad rahalised võimalused agentidele maksta ja parem lehmi inc varustatus annavtid KGBlc siin politsei ees teatud edumaa. KGB monopol """"Saladused on nagu võõras raha, mida ei saa tuulde loopida,"""" ütleb ühes usutluses Eestis tegutseva KGB esimees Rein Sillar. Loomulikult keeldub la ajakirjanikuga arutarnast KGB</p><p>agentuuritöö olemust, konkreetsete nimede mainimisest rääkimata. Rõhutab vaid: """"Kuni mina olen KGB esimees, ei avalikustata Eestis mingeid nimekirju."""" Sillari sõnul on siinne KGB vabariigi sisepoliitikasse sekkumisest kõrvale tõmbunud. KGB-d huvitavat organiseeritud kuritegevus, suured majanduskuriteod, korruptsioon, sidemed Ida ja Lääne kurjategijate vahel. KGB esimees jätab mainimata oma """"majapidamise"""" kõige salajasema, 1. osakonna poliitilise ja leaduslik-tchnilisc luure. Muidugi ci saa tõsiselt uskuda, et KGB on tõesti EV sisepoliitikast distantseerunud. Poliitilisi oponente ci kutsuta küll enam Pagari tänavale vestlustele ja ülckuulamislclc, kuid kahtlematult jälgib ning analüüsib KGB väga hoolikalt Eeslis toimuvat. Mõnel hetkel võib Tallinnast Moskvasse saadetud informatsioon ehk isegi mõjutada meie poliitilist arengut. (13. jaanuar Vilniuses oli erand, sest otsus korraldada riigipööre oleval langetatud NLKP KK kabinettides ning KGB asemel usaldatud tookord armee eriosakondade arvamust. Kaudselt tunnistas taolist võimalust ka Aleksei Kondagurov. Ta sõnas: me pole poliitikutele ainuke informatsiooniallikas.) Rein Sillar ütleb, cl """"KGB ei saa tegeleda kõigega ja kõigiga, kuigi meilt seda omal ajal nõuti"""". Praegu otsustab siinne KGB ise, kus la sekkub, kus mitte. Näiteks kinnitab EV politsei, et nemad pole soomlastele teatanud ühestki Tallinnast Helsingisse saadetud narkootikumiparliist. Aga salakaubavedajad jäävad ometi vahele ja mitte tänu pistelisele kontrollile. Järelikult võib oletada, et... Sillar keeldub ka seda oletust kommenteerimast. Pillab vaid lause: """"Peale KGB ei ole Eeslis kellelgi vastuluure või luure kogemust."""" Seni ci 01e... Sest mõistagi vajab ka Eesli Vabariik vastuluurega tegelevat crilccnislust. Kuidas see luua ja kes sinna tööle võtta, pole ajakirjanduse otsustada. KGB ja Eesti """"lahutus” Täna tegutsevad Eesli territooriumil N. Liidu KGB, N. Liidu Kindralstaabi Luure Peavalitsus, N. armee eriosakonnad. Loosung """"Likvideerida KGB!"""" on küll ilusa kõlaga, kuid tunnistagem rahulikult, et see üleskutse on teostamatu. Isegi kui oletada, et KGB lahkub oma majadest, jääb KGB Eestisse ometi alles.</p><p>Vabariigile on ükskõik, kas N. Liidu eriteenistuse ohvitserid asuvad Tallinna vanalinnas või kolivad nad ümber mõnda sõjaväeossa. """"Nagunii me oleme olemas, nagunii me tegutseme,"""" ütleb mõtlik Rein Sillar. Tema KGB avalik lahkumine (residentuur jääks N. Liidu Tallinna saatkonna juurde ikkagi alles nagu ka palgaline agentuur) Eestist toimub meie üldise poliitilise arengu ühe loogilise sammuna —kas see """"viivitus"""" meeldib kellelegi või mitte. Seni püüab siinne KGB end meie üleminekuperioodis legaliseerida. """"Me oleme nõus oma tegevusest valitsusele ja ülemnõukogule aru andma, aga selleks peaks enne ametlikult kindlaks määratama meie tegevusvaldkond Eeslis. Kui muidugi tahetakse, ilma poliitiliste nüanssideta, kasutada meie võimalusi. Pole tähtis, mis värvi on kass, peaasi, et ta hiiri püüab,"""" lausub Sillar. Aleksei Kondagurov on kindel, et """"kui toimub lahutus, on suveräänsel riigil endal õigus otsustada, millised julgeolekuorganid on talle vajalikud"""". Kuuldavasti peab N. Liidu KGB peakorter oma Eesli osakonda suhteliselt liberaalseks. Kondagurovi hinnangul olevat siinne KGB """"tõlgendanud vabariigis toimuvaid sündmusi tasakaalukalt"""". """"Kuigi võinuks karjuda ka üle maailma, cl Eestis lammutatakse riiki. Aga näete, võis rääkida ka rahvuse eneseteadvuse väljendusest. KGB ja meie """"KGB on ühiskonna läbilõige,"""" arvas Aleksei Kondagurov. Eriti on seda tunda nn. rahvusvabariikides. Ka Eestis tegutsevast KGB-sl oleval viimasel ajal mitmed ohvitserid lahkunud. Võib vaid oletada, läbi millise sisemise pingutuse nad töötõendi lauale panid. Ja on täiesti arusaadav, miks keegi neist """"endistest"""" pole oma memuaare avaldanud. Pea-, logi ci tasu unustada, cl nende hulgas on ka kõrgprofessionaale. Politseiameti juurde moodustatud Kaitsepolitsei nimetus on küll paljutõotav, aga eriettevalmistuseta pole mõtet hakata vastuluuret tegema. Sellest said omal ajal väga hästi aru leedulased,kui nad omajulgcolckuamcti moodustasid. Ka KGB salaagcntc on tulutu kutsuda üles avalikule patukahetsusele. Massiliselt seda nagunii ci juhtu. Küll aga võiks neist igaüks ise otsustada, kuidas käituda, kui KGB operatiivtöötaja järgmine kord talle helistab ja kohtumisi nõuab.</p><p>Toomas Sildam</p><p>• KGB arhiivid. Neil riiulitel on alusetult represseeritute toimikud. Agentuuri paljastavate andmete avalikustamise võimalikkuse kohta ütleb KGB Eesti allüksuse esimees Rein Sillar: """"Saladused on nagu võõras raha, mida ei saa tuulde loopida."""" TIIT VEERMÄE foto (ETA)</p>
paevaleht19910526.2.30	
paevaleht19910526.2.30.1	<p>Metabo ~~ IKSCFITfIIn rPI LAKI 5 avatud 10.00-18.00 konetracü 47 11 35 ;'■ /:</p><p>’L ■ * ■-&gt; wT £% ' r?« JS hW#r 4r« z* “ Mln?fysl w y &lt;£w| ■ r \vßbb' , v\ V 7x w J FiESTa Kontsert esitleb: Esmaspäeval, 27. mail kell 19.30 Linnahalli kontserdisaalis USA music halli """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" lavastuses """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""" Energiakülluslik etendus tuntud meloodiatega, mis annab suurepärase ülevaate parimatest Broadway muusikalidest. Piletid müügil! Teated tel. 60 18 88. Tähelepanu! Ostetakse valuutat suurtes ja väikestes kogustes (FIM, SEK). Tööpäeviti kella 9-10.30 tel. 51 96 96. PõLLUMASIN 91 A/S SDM ja TTK """"EESTI MAAVILJELUS"""" EKB korraldavad 19.-21. juulil 1991 Sakus rahvusvahelise kaasaegset põllumajandustehnikat tutvustava näituse. Ootame kõiki, kel midagi pakkuda põllumeestele. NB! Näitusel toimuv oksjon on heaks võimaluseks saada teada oma toodete tegelik väärtus. Pakume kooperatiividele ja eratootjatele võimaluse kaubelda oma toodanguga. Samuti on oodatud ka toitlustusettevõtted. INFO: 203400 Harju maakond, Saku, Teaduse 13 tel. 72 17 98,72 19 56 A/S SDM tel. 44 18 91</p>
paevaleht19910526.2.31	<p>SPORT</p><p>Soome-Eesti maavõistlus epeevehklemises</p><p>Lappeenrantas pidasid maavõistluse Soome ja Eesti epeevehklejad. Mccskonnavoisllus lõppes tulemusega 8:8. Scc-ccst naiste konkurentsis oli Eesli parem 12:4.</p>
paevaleht19910526.2.32	<p>Tartu-Tallinn 348:293</p><p>Eile lõppes Tartus 1925. aastast alates peetav linnavõistlus TartuTallinn. Selle aasta võistluse taset nõrgestas paljude Tallinna tugevamate sportlaste puudumine, mistõttu iuba avapäeva järel juhtis kindlalt Tartu 198:174. Teisel päeval tartlaste edumaa aina kasvas ja lõpuks võideti linnavõistlus (üldse 16-ndat korda) 348:293. Teise päeva võitjaid: mehed - 800 m Urmas Must (Tartu) 1.52,53, 400 m tõkkeid Indrek Kaseorg (Tartu) 52,58, kaugus Arvo Mõtlus (Tallinn) 7.29, ketas Valter Külvct (Tartu) 50.50, skm5km käimine Vladimir Kosmatšcnkov 47.23, naised - 800 m Katrin Rehemaa (Tartu) 2.16,99,400 m tõkkeid Tiia Eeskivi (Tallinn) 1.00,45, kaugus Kadi Martin (Tallinn) 5.67, ketas Elju Kubi (Tallinn) 54.94.</p>
paevaleht19910526.2.33	<p>Kuld Türgisse</p><p>Poolas jätkuvad tõstmise EM-võistluscd. Eile konkurccrili lõstcpõrandal kaalukategoorias kuni 56 kg. Esikohale tuli Türgi tõstja Hali/. Sulciman-oglu 272,5 (125 + 147,5) kiloga. Järgnesid Viktor Sinjak (NL) 270 (125 + 145) ja kolmas Ivan Ivanov (Bulgaaria) 265 (115+ 150) kiloga.</p>
paevaleht19910526.2.34	<p>Tenniseväljakuilt</p><p>Meeste turniiril Edcs (Holland) kohtusid finaalis Boris Bcckcr (Saksamaa) ja Pete Sampras (USA). Võitis Bcckcr 6:4,1:6,7:5. 250 000 cfollari auhinnafondiga turniiril Bolognas lõppesid veerandfinaalid: Jcff Tarango (USA) Jäime Oncins (Brasiilia) 4:6, 6:3, 6:2, Omar Ctimparcsc (lUtalta) Luiz Matlar (Brasiilia) 6:2, 6:1, Jan Gunnarsson (Rootsi) Eduardo Masso (Argentiina) 6:0, 6:2, Paolo Canc (Itaalia) Thomas Muster (Austria) 7:6,7:5. Naiste turniiril Genfis alistas Cpnchiia Martincz (Hispaania) veerandfinaalis Chrislellc Fauchc’i (Šveits) 6:3,6:3, Hclcn Kclcsi (Kanada) Gingcr Hclgcsoni (USA) 6:7,7:5,6:1, Tarni Whitlingcr (USA) Maya Kidowabi (Jaapan) 6:4, 7:6 ja Manucla Malccva-Fragnicrc (Šveits) Shaun Staffordi (USA) 6:4, 6:3. Poolfinaalis oli MaTccvaFragnicrc üle Whitlingcrist 6:1, 6:3 ja Kclcsi mõneti üllatuslikult Martincsist 6:4,6:7,6:2. Naiste turniiril Strasbourgis võitis veerandfinaalisßachcl McQuillan (Austraalia) Judilh Wicsncri (Austria) 6:4,7:6, Naobo Sawamatsu (Jaapan) Claudia Kohdc-Ki Ischi (Saksamaa) 6:3,6:1, Anne Minter (Austraalia) Lori McNcili (USA) 6:1,7:6 ning Radba Zrubakova (TSLV) Laura Gildcmcistcri (Peruu) 6:0,6:3. Meeskondade Maailma karikavõistlustel Düsseldorfis sai Rootsi finaalivastascks Jugoslaavia, kes võitis poolfinaalis Šveitsi 2:1 (üksikmängudes võitis Goran Ivanišcvic Jakob Hlascki 6:4,6:3 ja Goran Prpic Mark Rosset’i 6:3,6:4).</p>
paevaleht19910526.2.35	<p>Los Angelesi ”Lakers” - Portlandi ”Trail Blazers” 106:92</p><p>NBA profiliiga meistrivõistlused on jõudnud otsustavasse faasi, käimas on poolfinaalid. Üleeile hilisõhtul võitis neist ühes (ühtlasi Lääne konferentsi finaal) Los Angelesi """"Lakcrs” kolmandas poolfinaalmängus Portlandi """"Trail Blazersi"""" 106:92 ning läks juhtima 2:1. „ Järgmine kohtumine peetakse samuti Los Angclcsis, mis annab """"Lakersile” soodsad võimalused suurendamaks veelgi edumaad. Teises poolfinaalis on Chicago """"Bulls” juhtimas Detroidi """"Pistonsi” vastu 2:0.</p>
paevaleht19910526.2.36	<p>Lühidalt</p><p>• Eesti jalgpallikarikavõisllustcl peeti otsustava 3. etapi mänge. """"Tempo” alistas Pärnu KEK-i 2:0, ’’FC Flora” Narva """"Baltika” 3:1, Tartu """"Kalev” ”Vigri”/”Marati” 2:1, Tallinna Vineeri-ja Mööblikombinaat Tallinna """"Dünamo” 1:0, Sindi """"Kalju” lisaajal Narva Autobaasi 3:1, Sillamäe """"Kalev” ”Mctallist7”Esteli” 3:0 ja Viljandi Paide KEK-i 3:1. • Prantsusmaal startis järjekordne velotuur Tour de l'Oise. Avaetapi kiireim oli prantslane Francis Morcau (3:38.03). Wilfried Nclisscn Belgiast kaotas 4 ja Andreas Kappes Saksamaalt 7 sekundiga. • Võrkpallimccskondadc ülemaailmses liigas alistas grupis A Kuuba Brasiilia 3:1 ja Prantsusmaa Kanada 3:1 ning grupis BN. Liit Itaalia 3:2 ja Jaapan Lõuna-Korca 3:2. • Jalgpalliturniiril Manchesteris saavutas esikoha Inglismaa, kes viimases kohtumises viigistas Argentiinaga 2:2 ja kogus 3 punkti. Argentiinale kuulus teine (2) ja N. Liidule kolmas koht (1). • Korvpalliturniiril Hagcnis oli N. Liit 3. voorus üle Prantsusmaast 121:78 (lätlane Gundars Vctra viskas 19 punkti) ja Jugoslaavia Itaaliast 88:72.</p>
paevaleht19910526.2.37	<p>Vaim on valmis, kuid...</p><p>Suures spordis on sündinud tavatu. Kunagisi """"elavaid legende” on tabanud mingi nostalgiahoog. Vaimud kutsus esimesena välja ujuja Mark Spilz, järgnesid poksija George Forcman ning viimasena tennisist Björn Borg. Eelnenud lubadus-tc-lootustc najal oli neil kõigil vaim valmis suurteks tegudeks, tegelikkuses jäi aga liha nõdraks. Suhteliselt kõige paremini läks vanimal, 42-aastascl George Forcmanil, kes suutis maailmameister Evandcr Holy fickli1c kõik kaksteist raundi vastu seista. Ujuja ja tennisisti jaoks oli aga rong, millelt nad aastate eest maha karanud, liiga suure hoo sisse saanud ning kihutas neist vääramatult mööda. Viimasena oli kolmest musketärist areenil Björn Borg Monte Carlos. ATP edetabeli 52, mees hispaanlane Jordi Arrese tegi rootslasele selgeks, et ka profitennises on mingi loogika ning kaheksakuise intensiivse treeninguga on võimatu ka-heksa-aastast mahajäämust mingil määral kompenseerida. Borg ise oli aga kuigivõrd optimistlikum: """"Olen omadega rahul, kuna ci püstitanud Monte Carlo jaoks mingeid illusioone. Kaheksa aastal on muidugi pikk ajavahemik, päris loomulik, et mul on veel jaksust ning enesekindlusest vajaka. Praegu vajan vaid matSc ning turniire. Monte Carlos ci tunnetanud ma mängu, ci teadnud, kuhu palli saata, kas lüüa risti või otse üle võrgu. Seda seletan võislluspraklika puudumisega."""" Välismaist spordipressi aga sellised seletused ci rahulda. Ikka ja jälle pakutakse spetsidele võimalusi Borgi come back‘i hindamiseks. Kõik on ühel meelel viiekordne Wimblcdoni võitja ci blameerinud end,</p><p>kuid näis üsnagi abituna. Nüüd konkreetsemalt. Borgi kunagine treener Lennart Bergelln: """"Mind ci üllatanud eriti see, kui aeglane Borg väljakul oli. Mingiks probleemiks polnud ka vana puureket. Probleemiks oli Borg ise, ta oli tohutult närvis. Igatahes treeningutel mängis la märksa paremini."""" Borgi füüsisctrccncr 79-aas-tanc Tal Honsal: """"Kui Borg samas vaimus edasi harjutab, võib la ka Wimbledoni võita. Ta on samas füüsilises vormis kui teisedki. Inimestel tuleb lihtsalt harjuda mõttega, et temast uuesti suur tšempion tuleb. Borg on nagu ooperilaulja, kes pole kaheksa aastal lavale saanud, la peab praegu vaid hääle uuesti leidma."""" Andre Agassi treener Nick Bollettieri: """"Mulle torkas teravalt silma kaks seika: Borg polnud suuteline korralikult liikuma, meeletult kiirustas la esimese ja teise pallingu vahel, ilmselt oli ta suuresti närvis. Seda oli märgala juba paari esimese geimi järel. Paar järgmist turniiri lähevad talle päratult raskeks. Loodan siiski, cl suudan säilitada ettekujutuse kunagisest Borgist.” Stefan Edbcrgi treener Tony Pickard: """"Igal mängijal on oma aeg ning Borgi aeg on ilmselt juba ajalugu. Mul on väga raske harjuda mõttega, cl minu kunagine ebajumal kellelegi Arrc-sc-nimclisclc kaotab.” Goran Ivanišcvici treener Bob Brett: """"Borgill ci tohiks vist enam midagi suuremal oodata. Viimaste nädalate treeningutele ja testidele pöörati liigsel tähelepanu. Kindel on aga see, et treeningutel mängis la tunduvalt paremini.” Boris Bcckcri treener Niki</p><p>Pilic: """"Nägin vaid paari geimi, kuna treenisin samal ajal Borisiga. Minu mulje: Borgil jääb suuresti puudu eneseusust. Puurckclisl johtuvalt jäi tema löökidel võimsusest puudu, mis omakorda mõjus kiirusele oma viis protsenti. Ta peaks veel viiskuus kuud ootama enne, kui aktsepteeritava taseme saavutab. Vaevalt aga saaks la täies rahus harjutada, tema ümber tehakse lihtsalt liiga suurt kära.” Selline oleks siis bukett arvamusi. Vaevalt, cl Borg loobub. Ja kuigi tal ci õnnestu ehk kunagi enam mõnda suurturniiri võita, miks ci peaks la edasi mängima, kui see talle lõbu pakub...</p><p>Karl Pahkla</p><p>• Põlvist ehk mõnevõrra kangem kui vanal heal ajal, kuld välimuselt Ikka endine Björn Borg enda come back´il Monte Carlos.</p>
paevaleht19910526.2.38	<p>Kreeka osaleb 1996. olümpiamängudel, kuid boikoteerib juubeliüritusi</p><p>Reedel teatas Kreeka, et tema sportlased osalevad 1996. a. olümpiamängudel. Küll aga boikoteeritakse kaasaegsele olümpiamängude 100. aastapäeva üritusi. Kreeka Olümpiakomitee boikoteerib kõiki rahvusvahelisi üritusi, välja arvatud need, mida korraldavad kreeklased Kreeka pinnal. """"Olümpialiikumise 100. aastapäeva tähistamine Kreekas on puhtalt Kreeka üritus ega oma rahvusvahelist iseloomu,"""" öeldakse avalduses. Teatavasti toimusid esimesed kaasaegsed olüm-</p><p>piamängud 1896. aastal Ateenas. Möödunud aasta septembris eelistas Rahvusvaheline Olümpiakomitee juubelimängude korraldajana Atlantat. Ateena kandidatuuri tagasilükkamisel olid otsustavaks linna saaste-, side- ja transpordiprobleemid. Kreeka Olümpiakomitee nimetas aastapäevaürituste boikoteerimist """"minimaalseks pahameeleväljenduseks"""". (Reuter-ETA)</p>
paevaleht19910526.2.39	
paevaleht19910526.2.39.1	<p>-KONTSERT =Z| [.TEATER === RAEKOJA SAAL """"ESTONIA"""" 28. mail k. 19.30 esinevad 26. mail k. 19 Moodsa balNeeme Punder (flööt) ja leti õhtu Kilpkonna jaAina Kalnciema (klaves- lutuskäik, Vaikne kaos, siin). Kavas J. S. Bach. Bussipeatus NIGULISTE 29. mail k. 19 ballett""""Maar26. mail k. 11.30 muuseumi jamaa lunastus' muusikatund. Laulab Eesti """"VANALINNASTUUDIO"""" Filharmoonia kammer- 27., 28. ja 29. mail k. 19 """"Oi, koor. Dirigent Chifuru issi, vaene issi..."""" (keskuMatsubara (Soome). ses """"Sakala"""") 29. mail kl 9 Urmas Tani- EESTI DRAAMATEATER feÄ""""' R R 6 V 26 ‘ mail k - 12 """"«aks ringi Kaido Otsing. Kavas Bach, ümber f , jääb ära ?ä \ PP ’ Cherubin1 ’ letid ostetakse tagasi, k. 18 Äar,ndlJt """"Lõbus talupoeg"""" (Viive MA 1 KAMAJA Ernesaksa juubeli tähista5. juunil k. 19 Mängivad mine) Jorma Katrama (kontra- EESTI NOORSOOTEATER bass) ja Margit Rahkonen 2 7. ja 28. mail k. 19 """"Orvud"""" (klaver) Soomest. Kavas (väikeses saalis) Bruch, Sibehus, Albömsjt. 29. mail k. 19 """"Orvud"""" (väiRestoran """"KEVAD” keses saalis) 27. mail k. 19.30 Sarjast ROOTSI TEATER """"Downtown Jazz duo SUNDSVALLIST Arvo Pilliroog Ain Noorsooteatri väikeses Agan. saalis """"Kaotsiläinud kiri"""" (psühholoogiline thriller kahele mehele) Etendus toimub 26. mail TALLINNA LINNAHALL kell 19 KONTSERDISAAL Piletid müügil Noorsooteat26. mail k. 17 LASTEEK- ri kassas ja Vanalinna kasRAANI KEVADKONT- sas SERT. Piletid müügil. 27. mail k. 19.30 FiESTa kontsert esitleb: USA music-halli """"THE YOUNG AMBASSADORS"""" show """"AMERICAN MUSIC MAKERS"""". Piletid müügil. Teated tel. 60 18 88.</p>
paevaleht19910526.2.40	
paevaleht19910526.2.40.1	<p>Illil W UJIANA-AH ■+ HLMIRX£, oHH * t I / AUTASU -» W JW JBME •• • MAANIA * N ATS IPE """"'F"""" """" """" SiÄMBOL -&gt; OUHT. ♦ LAULDA -k. NII JA... -► PANTO-' -- f- itMi- ▼ KAAK """"* KÕRGES * TANTS AVALPUS - VORMIPEK! Z*TÄHT ASIAAT-» Bf-LRlhj TAC.KIA. HelFLOO3A KELL IN.tNIAt ~HÖGI INPIAS LENNU- “► PUHANG -ARSTLIK töö- ■* lÄHIK KAGU -&gt; NÄITLETATAR EtSN. NÄITLE? _|jj— _J S. i ■ ■■ ■ NEERU- EESNJ Roht „ V __Ä V Ö ' I metall ~1 Wi ' i JW Jx j &lt;- kulp V I . A r- ITAALIA KROKO-A ' A AK.TR.ISS , V . J OSMIK li -&gt; ..7 uit / I 'lr koera I l / I I r 3 [tai - -iL , ILm</p><p>hommikust! 11.00 Hommikune meelela- LENINGRADI Mängufilm """"Töö, mis naise- Vene NFSV presidendikan- 21.00 Õpilaskarneval Hel9.35 VAATA KÖÖKI! (kor- hutussaade 11.30 Matka- TELEVISIOON le ei sobi"""" (Inglise 1981, rež. didaate 21.00 Vremja 21.45 singi olümpiastaadionil dus). klubi 13.00 Põllumeeste 19.10 Telejaam """"Fakt"""" 19.30 Christopher Petit, osades Positsioon 22.55 Kitarri- 21.55 Uudised 22.00 MTV 9.50 PERSPEKTIIV, V. Pu- tund 14.00 Dokfilm 14.10 Muusikasaade 21.00 Vrem- Pippa Guard, Billie White- muusikat 23.10 Teleskoop uudised 22.20 - 23.50 """"Giljotukasõda (London Televi- Palju hääli - üks maailm ja 21.45 Monitor 22.50 lavv. Naiskriminalist uuri- 0.25 - 0.50 Uudised tiini vari"""", 2/4 sion Service). 14.15 Te suudate seda 15.00 Aadama õun 23.50 Püha- mas ebatavalist mõrvalugu) snniVfF tfi rvkioon tit 10.20 Lastele telemängu- Uudised 15.15 Mängufilm päevane passaaž 0.50 - 1.30 18.55 Motosport: INDY 500 KFSKTFI FVISIOONII coq oanm i *. film """"SMARAGDLINNA """"Vanem õde"""" (Mosfilm 1966) Lüüra. Linna pidupäev 19.45 """"Lenny"""", 2/13 20.15 A , * B ' 2B ' hommikust, VÕLUR"""" I, ll(Ekraan 1973). 16.55 Maraton 15 18.10 «nnwrri rvKinnvi INDY 500 jätkub 20.45 Vik- 17.45 Telemaraton Afga- Soome! 17.30 Buzz (maail11.05 LEVIKAAMERA Walt Disney filme 19.00 Pü- in^\ E . toriin 21.30-22.15 INDYSOO n, ?%‘ me . 1 1 e J a ma kiireim telesaade) 18.00 (kordus). hapäevane filmiprogramm 10-00 n°°rtele jätkub Y a \ (Sverdlovskist) 19.00 Salaagent 86 18.25 Suur12.05 TELETEATER. A. 21.00 Vremja 21.45 Slaavi L 1 on t’ K,ri n U T?c Yn™ ox® « 01 A® a 5 Mälgu """"Õitsev meri"""". Rakve- kiri ja kultuur. Kontsert. ™ !,l J 5, r- .. i Um ’ j ton o n """"v' 19 » \ 9 /12 re Teatri etendus (kordus). Vaheajal 23.15 Kronograaf J, 5 ,,.?®?® J ™ EsmaSpaCVal, ÖÖ n’-n Udl J ® \ 1 •/ 7 20,30 ‘ 21,25 14.25 """"Maa ja mere laul"""" o.4sJalgpalliülevaade 1.15- Teil 16 05 Kolledž 16.30 U] P a,l ’ u Dünastia (Moldovafilm 1988) 1 30Uudised Ilmateade 16.35 MM moto- Z,/.lllall 21.45VeneNFSVrahvasaa14 95 KOTUTKANFiTT onn krossis 17.20 Traavivõistlu- EESTI TELEVISIOON dikute IV kongressil. Vahe- Uskumatult odav qnlnfVnrH,,») sed 17.50 Uudised 17.55 1745 Teleinfo ajal 23.00 Sõnumid 23.45 - KODUMASINATE 1545 VANAVIHA II ( kor- KESKTELEVISIOON “ Sport (rk) 18.00 Uudised AK uudised. 0.45 NSVL Ülemnõukogu isdus 1990) ’ ?- , 1 °° V^’ C ?? a Ä l5^ ultl ; (rk) 18.10 Ilmateade 18.15 18.05 """"Rituaal"""" (Eesti Tele- tungjärgul Kta anne 16.30 RAAMATUTE RAA- fllm £ 8 -4o Dokfilm Näod Puhapaevareportaaž 18.40 film 1982). LENINGRADI kui Sa pole käinud mall. MATUST. maski taga 9.45 Kollaaž Vaatenurk: Homopaari 18.20 NUPUTA! Finaal. TELEVISIOON Võid kaotada puhast rahal 17.00 MUUSIKAELU. P p Ju nn l ? 0 ' SS Ki ” Do J l to . r x . Pa ! iS """" 18.55 Reklaam. 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20 30 Hinnad alates: 17 30 MOOTORITE P^ e &gt; } I raha 11.00 In- 19.35 Võitlus ellujäämise 19.00 Aktuaalne kaamera Suur festival 20 45 Snorf videopleierfPAL/SECAM/01RT11245.MAATTMAQT diaam kahevõistlus 11.30 - eest"""", 11/12 20.30 Uudised (venekeeles) buur testival 20.45 bpoit, vWsomakkfPAUSECAM/01Rn1475.MAAILMAST. 13 30 y TV saatpd «0 45 A xhnidin ainmärmd vaata tzA/Stzti S P Ort &gt; S P Ort 21 - 00 Vr emja vSrviteIer(PAUSECAM/OIRT) 1795.- } 830 JUHANLUIGA 2TIS ŽÄSÄ JJ ? 0 ™° """" g*"""""""" 19 40 J LASTEEKRAAN """"Nelipüha"""" 12 25 23.28 Mängufilm """"Joonesta- Multifilmid """"Lähme otsi- °- 30 V|ICS lnt “ s SÄk - ’aj’ Nõiakivi. VI ' Tundmatu Venemaa. Vene ta leping"""" (Inglise 1982, nt """"j flnes , kcs nrmnstns SOOME TELEVISIOON 1 &amp; 20 10 PILLIMEISTER II- Pl e *' seen Kozanov 12.55 Peter Greenaway, osades nõu anda"""" ning """"Reinuvader 16.55 Testsaade 17.00 Uudi- mikrolaineahi.79s.mar Tiideberg ’ Meenutades Vertinskit Anthony Higgins, Janet j a taignarull"""". sed 17.05 """"Operatsioon """"Mo20.30 ROCK OFF 13.15 Sõnumid 13.30 Psuh- Suzman. Põnevusfilm ande- 20.00 KULTUURI PILT. zart"""""""" 17.30 Lastele 18.00 9952100 AKTUAALNE KAA- ‘ lotera P eu .t A. Kašpirovski kast joonestajast). 20.45 VANA KANNEL. Uudised (rk) 18.15 Keskkon- automaatpMÜÄZZZZisGS;. MERA teleseanssidest 14.45 Peda- SOOME TELEVISIOON II 21.00 AKTUAALNE KAA- naõhtu 19.30 Levimuusika- nõudepesumasinls9s.21.15 """"Tallinna Merekol- 15.15 """"Elu võidab"""" 19/22 raad2o.3o Uudised 20.55 A- Äa.ZZ ledž"""". ?7nn iann v U 1 mv 16 05 """"Värvide acir ei tee elu 21.25 Reklaam. stuudio 21.15 Mängufilm Meilt parimad pakkumised 21.20 EESTI NÜÜDIS- 17, °?; }?’nn TV l/4 frk) 17 00 2k30 RAHVUSVAHELL """"Rosebud"""" (USA 1975, rež Helsingis KUNST. Lembit Sarapuu. """"Täiesti'i saWaTe"""" Ml&gt;l»s(rk’&gt; 17.30 Kaarna2130 SPORT. SPORT. siin 18.30 Uudised 18.40 ?L45 Mängufilm UJUJA ter OToole, Richard Atten- rj, S T : 23.55 Mängufilm ÄÄÄ S “JJ™ 1 HU """"PÕGENEMINE"""" (USA Dokfilm """"Ilulludjoeniused"""" 05 Dm “ 5 K S NSUURI ' U S udised"""" eidU, 23 ' 4 ° ‘ -TV 1981)- ja 21.45 Multifilm täiskas- (liri) 21.10 Hiina viimne IA. Dmitn Kiõlov. 3. □ Uudised Lönnrotinkatu3s,tel6ol 733 vannile 22.00 -23 00 Vene- keiser , 26/28 22.00 MTV SOOME TELEVISIOON II Hämeentie 65, tel 753 6660 n ..i .. j KESKTELEVISIOONI maa TV saated 22.00 Filmi- uudised 22.15 """"Ohtlik KESKTELEVISIOONI Rootsikeelsed saated: 17.30 A runapaeval, 6.30 Dokfilm """"Süda laulab"""" maailmas 23.00 Sõnumid ülesanne"""" 23.15-0 15 Risti- 17.30 Laste tund 18.30 Me- """"Vikerkaar"""" 18.00 Lastele ps suLmSiJraskSesemld 26. mail 7.00 Hommikutäht (kordus) 23.15 - 0.15 Maailma liiga J T u I d 11 sol, , s . t,de 10 - kontsert ridiaan 18.45 Turuseaduste 18.30 Uudised 18.45 Kodu- 'toimetab kaJplLs oma autoga FFSTI TFI EVISIOON 8.00 Uudised 8. 15 Tervis esivõistlused meeste võrk- (Hollandi) ■ järgi 19.15 Kontakt 19.30 maanngvaade 19.00 Lastele tööpäeviti sadamasse tasutal onne l 1/' \ a 8.45 Spordiloto loosimine pallis: NSVL - Itaalia (Le- SOOME TELEVISIOON 111 Multifilm """"Aljoša muinasju- 19.45 Uut meditsiinis, 4/5 P.P.S. Firmad ja ettevõtjad! QO9 i aqtrprpa AKT T 9.00 Varahommikul 10.00 ningradist) 16 40 """"Kilpkonnad tulevad"""" tud"""" 19.40 Kontsert 20.00 20.00 Kultuurikommentaar Suurema kaubapartiipuhul 9.05 LASTEEKRAAN. Tere Isamaa teenistuses l7 15 Kes on kes? Tutvustame 20.30 """"Kunst läbi lüüa"""", 7/7 võimalik'hlnnaalancfusl</p>
paevaleht19910528.2.1	<p>Päevaleht</p><p>Teisipäev, 28. mai 1991 Nr. 123(399) Hind 27 kop.</p><p>""""Päewaleht"""" ilmus 1905—1940. """"Päevaleht"""" ilmub 1. veebruarist 1990</p>
paevaleht19910528.2.2	<p>Lennukatastroof Tais nõudis 223 inimelu</p><p>Eile Tais Suphan Buri lähistel 160 kilomeetri kaugusel Bangkokist loodes toimunud lennukatastroofi tagajärjel hukkus 223 inimest. Hongkongist Viini suunduv Austria lennukompanii ”Lauda-Air” """"Boeing 767-300” plahvatas õhus 16—18 minutit pärast vahemaandumist Bangkokis. Lennuki piloot ci teatanud maapealsetele teenistustele mitte mingitest häiretest. """"Boeingi” rusud kukkusid džunglissc. Kedagi laincn pardal viibinud 213—st reisijast ega kümnest meeskonnaliikmest ei õnnestunud päästa. Katastroofi põhjust ci ole veel kindlaks tehtud. ”Lauda-Airi” asutaja, omaaegne tuntud vormcl-1 sõitja Niki Lauda teatas, et Viini lennuväljale helistas tundmatu isik, kelle sõnul põhjustas katastroofi pommiplahvatus. Austria politsei ci ole aga sellele telefonikõnele omistanud erilist tähtsust. Pommiplahvatuse võimalust eksperdid siiski ci välista. Katastroofi põhjused loodetakse kindlaks teha pärast nn. mustas kastis sisalduvate andmete analüüsi. Kompanii esindaja teatel oli õnnetuse hetkel lennuki pardal 83 austerlast, 52 Hongkongi hiinlast, 39 lailast, 10 itaallast, seitse šveitslast, kolm jugoslaavlast, kolm portugallast, kolm laivanlast, kolm ameeriklast, kaks inglast, kaks ungarlast, kaks filipiinlast, poolakas, türklane, brasiillancja austraallane. Reisilennukeid """"Boeing 767” hakati tootma 1982. aastal ja eile juhtunu oli esimene õnnetus seda tüüpi lennukiga.</p>
paevaleht19910528.2.3	<p>Etioopia valitsus käskis lõpetada vastupanu ülestõusnutele</p><p>Etioopia valitsus käskis eile oma rclvujõududel lõpetada vastupanu ülestõusnutele. Sisuliselt on Etioopia valitsus loobunud võimust. Enne seda andsid pealinna Addis Abcbal piiravad ülestõusnud vnlitsusvllgcdclc. 48 tundi allaandmiseks. USA esindaja Herman Cohen teatas eile, et Etioopia ajutine valitsus ja ülestõusnu te rühmitused sõlmisid rclvarahukoKkulcp te. Valitsus ju ülestõusnute kolme peamise rühmituse esindajad lidusid Coheni vahendusel rahulllblrlltlklmlsl Londonis. Piirast läblrl llkimisi temas Cohen, cl USA administratsioon soovitab ülestõusnutel kiiremas korras Addis Abobassc minna ja olukord seal stabiliseerida, Addis Abcbast laekub samul ujul vastukllivald sõnumeid. BBC teatel on olukord Etioopia pealinnas kaose lähedane. Eile hommikul tolmus presidendilossi läheduses Ilge lahing, millest võtsid osa ka tankid. Lahingud toimusid ku Addis Abebtt rahvusvahelise lennuvillja ümbruses.Unnas on ulunud röövimised,</p>
paevaleht19910528.2.4	<p>START-lepe sõlmitakse veel sel aastal?</p><p>N. Liitja USA võivad strateegilise ründcrelvastuse piiramise Ictingu, nn. START-lcppe sõlmida veol sel ansUil, teatas Reuteri—iTA andmetel Jaapanis Kiotos alanud desarmcerlmiskonvcrcntsll N, Liidu vllllsminlslrl asetäitja Vladimir Petrovskl. USA Dcsarmeerimise la Rclvasluskonirolli Agentuuri juhataja Ronttld Lehmani sõnul ollakse lepingu sõlmimisele """"vilgu lähedal, kuigi mõni küsimus on veel lahcndamiiUt"""". Petrovskl ja Lehmani järgi on lahenemas ka Moskva ju Washingtoni vaidlus Euroopas asuvale relvajõudude ja Utvarclvastu.se piiramise lepingu tõlgendamise üle.</p>
paevaleht19910528.2.5	<p>Rahvusvaheline ekspertidegrupp Armeeniasse ja Aserbaidžaani</p><p>Lühematel pllcvadcl sõidab Armeeniasse ju Ascrbaidžaani rahvusvaheline sõltumatule ekspertide grupp, teatab Venemaa Infoagentuur (RIAj ETA vahendusel. Gruppi juhib Inglise paruness Cox. Rahvusvahelise Andrei Sahharovi mlllcsiu.skonvcrcnt.si korraldava ' komitee andmetel ci ole N. Liidu keskvõimud ekspertiderühma sõiduks takistusi teinud. Armeenia on juba andnud julgeolekutagatised, Aserbaidžaani pcxjl aga teatas, et delegatsiooni ohutu viibimise vabariigis peavad garanteerima armeenlased. Samal ajal teatavad infoagentuurid järjekordsest armeenlaste ja N. armee sõdurite kokkupõrkest Ascrbaidzaanis asuvas Armeenia külas. Kokkupõrke lagajllrjcl hukkus viis armeenlast.</p>
paevaleht19910528.2.6	<p>Bush toetab Hiinale antud enamsoodustusrežiimi pikendamist</p><p>USA president George Bush teatas eile, et ta on otsustanud taotleda Hiinale antud cnamsoodustusrcžiimi tingimusteta pikendamist üheks aastaks, teatab Reuter ETA vahendusel. USA Kongress on nõudnud Hiinaltenamsoodustusrcžiimi Lühistamist. Bush lükkas tagasi üleskutsed karistada Hiinal inimõiguste rikkumise eest. Yalc’i ülikoolis peetud kõnes ütles president, et oleks ebaõiglane isoleerida Hiina ajal, mil Ühendriigid tahavad suurendada oma mõju selles riigis. Samal aial kehtestas USA administratsioon uued piirangud Hiinasse eksporditavale kõrgtehnoloogiale, kuna Hiina olevat müünud rakette ja muid relvi sellistele riikidele nagu Pakistan. Ühe anonüümseks jääda soovinud kõrge valilsusametmku sõnul ci ole Hiinal enam ligipääsu ülikiiretele raalidele. Ametnik rääkis ajakirjanikega enne president Bushi kõnet Yalc’is.</p>
paevaleht19910528.2.7	<p>Lätis hukkus 4-kohaline sportlennuk</p><p>Baltija— ETA teatel kukkus eile Lätis Liepaja rajoonis alla ALMAVÜ klubi lennuväljalt startinud 4-kohaline väikelennuk. Kõik lennukis olnud inimesed, nende hulgas 11-aastane tüdruk ja piloot, said surma. Õnnetuse põhjusi uurib Liepaja rajooni prokuratuur.</p>
paevaleht19910528.2.8	<p>Kuveidis pikendati erakorralist seisukorda</p><p>Kuveidi valitsus pikendas veel 30 päeva võrra erakorralist seisukorda riigis. 90-päcvanc erakorraline seisukord kehtestati riigis veebruari lõpul, kui liillasväcd lõid Iraagi armee Kuveidist välja ja see pidi lõppema täna. Kuveidi kaitseminister šeikAli Sabalt al-Salem al-Sabah teatas pärast nädalavahetusel peetud läbirääkimisi Egiptuse presidendi Mohamniad Hosni Mubarakiga, et Kuveit ci nõustu USA vägede pideva kohalolekuga riigis.</p>
paevaleht19910528.2.9	<p>Valimistel Hispaanias edukad sotsialistid</p><p>Hispaanias pühapäeval peetud kohalike võimuorganite valimistel said Sotsialistliku Partei kandidaadid 38,5% h.Tillcsl. Võrreldes 1987. aasta valimistega on suurlinnades sotsini, iide toetajaskond kahanenud. Konservatiivne Rahvapartei sai valimistel 25% ja tsentristlik Demokraatlik Partei 3,8% häältest.</p>
paevaleht19910528.2.10	<p>Rootsi piirab põgenikustaatuse andmist</p><p>Rootsi võimud lükkasid 1990. aastal tagasi 57% poliitilise varjupaiga taotlustest. Möödunud aastal esitati üldse 28 600 varjupaigalaollusl, millest rahuldati vähem kui 13 000. Rootsi võimud annavad poliitilise pagulase staatuse nüüd vaid neil juhtudel, mis vastavad ÜRO pagulaskokkulcppc tingimustele.</p>
paevaleht19910528.2.11	<p>Edgar Savisaar kohtus Moskvas Valentin Pavloviga</p><p>Eesti peaminister Edgar Savisaar kohtus eile Moskvas N. Liidu valitsusjuhi Valentin Pavloviga, arutarnaks ”N. Liidu majandusliku ja poliitilise perspektiivi strateegilisi küsimusi, olukorda, mis on tekkinud nn. 9+1 avalduse allakirjutamise tagajärjel ja Venemaa presidendi valimiste eel* Saavutati ka leppimus järgmiseks kohtumiseks tuleval nädalal. Intervjuus BNS-lc ütles Savisaar, et puudutati ka OMON-i ründeretki Balti</p><p>riikide piiripostidcle, ent """"see polnud põhiteema”. Mõlemad pooled olid jõudnud ühisele arusaamisele, et sellised rünnakud ei vasta keskvalitsuse stratecgilislcle huvidele. Pavlov eitas samuti, et N. Liidu valitsus oleks plaanitsetavatest rünnakutest teadnud või neid soosinud. Ometi ta lisas, cl nii N. Liidu siseministeerium kui kaitseministeerium alluvad valitsusele vaid mõnes küsimuses, põhilistes poliitilistes küsimustes aga N. Liidu Julgeolekunõukogule.</p><p>Savisaar ütles, et mingeid garantiisid taoliste rünnakute lõpetamiseks ta ci saanud ega palunudki, kuna nende eest tuleks Baltimaadel liiga kõrget hinda maksta. """"Me peame ise oma piiridel valvel olema,"""" ütles peaminister. Eesli valitsusjuhi sõnul saavutati üksteisemõistmine ja kompromiss ka võimalike Eestit ähvardavate sanktsioonide osas, seda nii eelarvepoliitikas kui muudes küsimustes. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910528.2.12	<p>ESTO ’92: eestlaste kultuuriline eneseteostuspüüe</p><p>Nõnda kommenteeris Vardo Rumessen eile Raadiomaja Valges saalis pressikonverentsil järgmise aasta suvel toimuvat ülemaailmset eestlaste kokkusaamist, mis peetakse 4.-11. juulil New Yorgis.</p><p>Ajakirjanikele olid toimuva kohtu teavet Jagumas ESTO '92 korraldava peakomitee esimees Urmas Kärner New Yorgist, Eestipoolse korralduskomitee esimees Vardo Rumessen Ju useesimees Sirje Endre, Miks üldse ESTO Ju miks nn. kodUr-Eestl päev 8. Juulil? Sellise küsimuse esitus Sirje Endre ning vastus sellele ku Ise. ESTO't Uldse Ja ka seda päeva ei organiseeri Ju mitte riik, niida meil tegelikult cl eksisteeri, vald rahvas, See peaks aitama</p><p>muuta eestlaste rahvusteadvust, taastada eestlust kui aadet. Pr. Endre urvas ku, ei kui Ernplre State Rulldlngi lipus lehvivad eesti rahvusvärvid, siis küllap jlllib nii mõnigi umecrlklunc seisma Ja teadvustab endale, kes on eestlused ju mis usja nad siin ujuvad. Sedu enam, cl ESTO-92 uiguspllcv langeb kokku Ameerika avastamise 500. uusuipllevagu ja selleks puhuks peaks 300 purjejuhist koosnev urmuada suubuma USA Vubaduscsambu juurde. Scaltsumnst antakse</p><p>avalöök ku eestlaste 6. ülemaailmsetele päevadele. Nagu sõnas hr. Kümcr, on New Yorgi linnavõimudelt saadud nõusolek ligemale suju ürituse korraldumiseks nende kaheksa päeva jooksul ning linn on valmis vuslu võtma 10-15 000 eestlast Ülo kogu maailma. Esialgsele pluunldo kohuselt sõidab kodu-Eestlt esindama ametlik delegatsioon — 350 Inimest (eeldatav lennukitäis) ning turistidest vaatajas kuulajaskond —1000 Inimest (eeldatav laevaillis). Hoiatati, et kogu sõidukulude urvcldus kitib ainult dollarites (lennuki ja laevu üürimine vastavalt ligikaudu 150 000 ning 33 000 USD) ja sellise huigu valuuta silumiseks vajalikud projektid ci ole veel kiti vilunud. Kui need agu teoks saavad, siis tuleb üksikisikul või kollektiivil maksta võrdlemisi vähe. Unnas Kärner selgitas väliseestlaste soovi korraldada kodu-Ecsii päev: nii sõnastati see sellepärast, et too päev cl tunduks kirikuna keset kiila, kuna seal esinevad ju EV parimad esindajad. Esinejad Eeslist valitakse k u m mag i korra kl uskom i lee vastastikusel kokkuleppel nn. vaba valiku pritsiibist luhtudes ja ühtegi vekslit ci ole praegu veel välja antud ega kedagi tagasi lükatud. Kõigi soovijate registreerimine toimub abikomitee büroos Tallinnas, Raekoja</p><p>pluls 17,101.443-939. Hr. Rumessen lisas veel, cl need päevad saavad olema ka sellepärast erilised, cl esimesi korda ci kujune need pelgalt villi secstluste omavaheliseks asjaajamiseks. Oli ju Austraalias, Melbourne ESTO' 1-88 Eesli delegatsioon n.ö, mitteametlikult. Loomulikult on ju jlllib probleemiks seo, kuldas maksin majutuse ning söögi eest maailma ühes kallimas linnas, kuld ühiste Jõupingutustega loodetakse ku neist raskustest üle saada. Ilmselt aitab miijandusmurasld leevendada ka moll ESTO toetuseks eelnevail avatav ning ka päevade ajal New Yorgis tööle pandav ESTO-pood. Veel mainis hr. Kärner, cl kuise osaleda ESTO'I on suudetud ku Valgesse Majja president Bushilc ning tema osavõit päevadest ci ole sugugi võimatu. Ku loodetakse üks rongkäikudest lõpetada ÜRO hoone ees, cl nõuda Eesli ennistamist nuuü I muorgan Lsatsi oon i, kui muidugi selleks ajaks asjaolud pole muutunud. Eelkõige eestlastele rahvusliku ühtekuuluvustunde säilitamiseks mõeldud ESTO organiseerimise kohta lubati jälle teavet jagada sügisel.</p><p>Andres Mägi</p><p>Urmas Kärner: """"Loodame, et ESTO'92 aitab kaasa ka teie teel poliitilisele iseseisvusele."""" Toomas Volmeri foto (ETA)</p>
paevaleht19910528.2.13	<p>Landsbergis hoiatab, et leedu rahvas hakkab end kaitsma</p><p>Leedu Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis esines pühapäeva õhtul televisioonis, teatades, et esmaspäeval hakkab Leedu parlament arutama seaduseelnõud riigipiiride kaitse tugevdamisest. Eelnõud arutas laupäeval ja pühapäeval ka Leedu valitsus. """"Meid rünnatakse ja me hakkame end kaitsma,” ütles Landsbergis. Ta märkis, et """"Eesti hästirclvastatud politseinikud suutsid OMON-i rünnaku ära hoida” ning kutsus leedu rahvast üles külastama piiri-</p><p>punkte, toetamaks seal töötavaid inimesi ning olema tunnistajaks, kui peaksid aset leidma provokatsioonid. """"Ründajad kardavad asitõendeid, korjates üles isegi padrunikesti,” ütles Landsbergis. Leedu liider ütles, et """"meie rahvaga peetakse sõda, ent mc ci sõdi, vaid ainult kaitseme end”. """"Kui keegi kaugetes poliitbüroodes arvab, et mc kapitulccrumc, siis teeb ta suure poliitilise vea,” lisas ta. BALTIC NEWS SERVICE</p><p>• Ööl vastu 20. maid süüdati Leedu Vabariigi majanduspiiril Vilnius-Lida maanteel kontrollpunkti rajatised. R. JUGAITISE foto (ELTA-ETA)</p>
paevaleht19910528.2.14	<p>Gruusia presidendivalimistel võitis Zviad Gamsahhurdia</p><p>Pühapäevased otsesed presidendivalimised Gruusias võitis ülekaalukalt Gruusia senine president Zviad Gamsahhurdia. Ta kogus 86,5% häältest. Järgmine kandidaat — Valerian Advadze — sai 7,6%, ülejäänud neli meest 1,6%—0,3% häältest, teatas BNS-le Gruusia Moskvaesinduse pressisekretär Valerian Huhunašvili. Hääletamisest võttis osa 79,4% nimekirja kantud valijaist. Aktiivne oli hääletamisest osavõtt ka Abhaasias ja Adžaarias, aga ka armeenlaste või ascrbaidžaanlastcga asusta-</p><p>lud piirkondades, kus samuti häälte enamik kuulus Gamsahhurdiale. Zviad Gamsahhurdia sündis 31. märtsil 1939. aastal ning esmakordselt arreteeriti ta keskkooli lõpuklassis põrandaaluse iseseisvusrühmituse loomise eest. 1962. aastal lõpetas ta Tbilisi ülikooli euroopa keelte ja kirjanduse alal, hiljem sai filoloogiakandidaadiks. 1974. aastal lõi Gamsahhurdia inimõiguste kaitse rühmituse, 1976. aastal Gruusia Helsingi Komitee, 1977. aastal visati ta</p><p>nõukogudevastase tegevuse pärast välja Kirjanike Liidust ning 1978. aasta maist 1979. aasta juunini istus ta poliitvangina kinni. Gamsahhurdia pole kunagi öelnud, on ta vasak- või parempoolne. Olles valimisbloki """"Ümarlaud — Vaba Gruusia” spiiker, on la enese poliitilist kuuluvust kõige täpsemini märkinud intervjuus ajalehele """"Vrastan”: """"Olen natsionalist selle sõna heas mõtles."""" BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910528.2.15	<p>Balti juhid Brüsselisse</p><p>Beneluxi (Belgia, Holland ja Luksemburg) Parlamcntidcvahclise Nõukogu kutsel sõidavad sel nädalal Brüsselisse EV ÜN esimees Arnold Rüütel, Läti ÜN esimees Anatolijs Gorbunovs ja Leedu ÜN esimees Vytautas Landsbergis. Beneluxi Parlamcntidcvahclisc Liidu aastaislungiärgul kavatsetakse muuhulgas arutada Beneluxi ja Balli riikide suhete tulevikku.</p>
paevaleht19910528.2.16	<p>Gorbatšovi saabumise puhul korraldatakse Stockholmis miiting Baltikumi toetuseks</p><p>Kui N. Liidu president Mihhail Gorbatšov tuleb 6. juunil Rootsi väliskülaskäigulc, korraldatakse Stockholmis Norrmalmi turul spetsiaalne rahvakoosolek Baltimaadele toetuse avaldamiseks. Seda teatas parempoolne riigipäcvaliigc Gunnar Hökmark eilsele esmaspäevani iilingule kogunenud 500 inimesele. Nagu Gunnar Hökmark kinnitas, tuleb Nõukogude riigipeale rõhutada, et Rootsis ollakse seisukohal — eesti, läti ja leedu rahvas peavad oma vabaduse ja iseseisvuse tagasi saama. Rootsi valitsus peab läbirääkimistel Gorbatšoviga seda igati teada andma. Gorbatšov tuleb Stockholmi 6. juunil Oslost pärast Nobeli rahupreemia kättesaamist. Nõukogude riigipea võetakse vastu Rootsi valitsuse ju kuningapaari poolt. TT-ETA</p>
paevaleht19910528.2.17	<p>Arnold Rüütel Virumaa tantsupäeval Narvas</p><p>Pühapäeval Narva,') peetud üleilmsete virulasle päevade tantsupeol viibisid ka EV ÜN esimees Arnold Rüütel ja EV kultuuriminister Lcpo Sumeril. Tantsupäevad esinesid Virumaa rahvatantsuansamblid, kapellid. Pidu algas ja lõppes ühistantsuga, esinesid ka vene rahvatantsijad. Esinejad lüliti Narva umbes 50 bussiga. Kalevi staadioni tribüünid mahutasid publikul tunduvalt vähem, kui oli väljakul tantsijaid. Narva inimeste vähest huvi Virumaa lantsupäevu vastu võib seletada samale päevale langenud nelipühade tühistamisega, samuti Hermanni linnuses tolmunud kunstlpcoga. Tantsupco avas Narva linna kultuuriosakonna juhataja Ljudmila Elrsnnova, kes oli ka peo organiseerimiskomitee esimehe ascUlitja. Narva imporditud eestimeelset pidu oli jäädvustamas Eesli Televisioon, õhtul oli tantsijatele korraldatud simman Gcrassimovl-ni-mci ises kultuuripalees. Tantsupllcva tantsud seadis Maie Orav, organiseerimiskomiteed juhtis Narva kultuurinõunik Niidcžda Knmcntseva.</p><p>Jaano Martin Ots</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910528.2.18	<p>Tallinnas algas patendindusseminar</p><p>Eile algas Tallinnas kolmepäevane rahvusvaheline tööstusomandi õiguskaitse seminar, mida korraldab Eesti Patcndiuuringulc Keskus. Osalevad eksperdid Lillist, Venemaalt, Ukrainast, Joomest, Rootsist ja Eeslist. Kuulajaid on ka Leedust, Armeeniast ja Gruusiast. Eesti Patcndiuuringulc Keskuse direktor Harri—Koit Lahek ütles ETA-lc, et Eeslis tegutseb 21 000 registreeritud ettevõtet, kes &gt;olc huvitatud tööstusomandi õiguslikust kaitsest. Ebaseaduslikult kopeeritakse välismaa tehnikal ja toodangut, kasutatakse kauba-ja firmamärke. Seminaril käsitletakse nii Euroopa kui N. Liidu patendiseadust ning püütakse välja töötada Eesli Vabariigi patendiseaduse kontseptsiooni.</p><p>Enn Uus</p><p>(eta)</p>
paevaleht19910528.2.19	<p>Eesti professor esines Stockholmis koos prints Philipiga</p><p>Eesti professor Harald Velner ja prints Philip, Suurbritannia kuninganna mees, olid avakõnclejad 4-päcvascl Läänemere loodus- ja keskkonnakailscscminaril Stockholmis. Riigipäevahoones toimuval seminaril ütles Maailma Loodusfondi (WWF) esimees prints Philip: Läänemere säästmine on üks koondprojekte, kus on vajalik koostöö eri riikide ja tüviorganisatsioonide vahel. Seminar lõpeb neljapäeval. Selleks ajaks töötatakse välja konkreetsed koostöökavad. (TT-ETA)</p>
paevaleht19910528.2.20	<p>Ilmuma hakkab nädalaleht ”Eesti Aeg”</p><p>Pühapäeval otsustas sõltumatu nädalalehe """"Eesti Ekspress” endine toimetus asutada uue nädalalehe """"Eesli Aeg”. Väljaandjaks on aktsiaselts, mille aktsionärideks.""""EE” endise toimetuse töötajad. """"Eesti Aja” peatoimetajaks sai """"EE” peatoimetaja kt. Ivo Karlep, tegevtoimetajaks Madis Kolk. I. Karlcpi sõnul põhjustas uue väljaande sünni asjaolu, et """"EE” toimetuse esindajate ja leheomaniku läbirääkimised lehe arengukavadest jooksid ummikusse. """"Kokkulepet ei saavutatud, kuna leheomanike ringi laiendamiseni kehtinud džentelmenlik kokkulepe jagada lehekasum proportsioonis 65% omanikele ja 357o toimetusele enam ei kehti ning toimetus kaotas oma kasumiosa."""" I. Karlcpi sõnul jätkab juba lähemal ajal ilmavalgust nägev """"Eesti Aeg” traditsioonilist """"EE” joont, esimese numbri kokkupanemine juba käib. Toimetuse kaader koosneb """"EE” töötajatest ning ka autorid on lugejale tuttavad eelmisest lehest.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910528.2.21	<p>Inimene — muinsuse looja ja hävitaja</p><p>Eesti Muinsuskaitse Selts, Tallinna Hariduskoondis ja Tallinna Linnamuuseum kutsusid sel aastal taas õpilasi osalema muinsuskaitseteemaliste kirjutiste võistlusel. 18. mail tehti Tallinna Raekojas lõppenud võistlusest kokkuvõtteid.</p><p>Võistlusele oli saabunud 144 tööd 114 õpilaselt. Aktiivselt osalesid koolidest Viljandi 4. (õpetaja R. Sinimaa), Tallinna 20. (E. jLiivaste, L. Reinert, A. Tar--&lt;vo), Lähte (V. Rohtla), Jüri (S. Kuurberg), Tallinna 1. (I. ■ Koit) keskkool. Kahjuks jäid sel korral t eemale Narva, Tartu, Pärnu, Võru, Haapsalu koolid. Kuna žürii jättis kirjutiste žanri teadlikult piiritlemat ta, saabus õpilastelt luuletusi, poeeme, jutustusi, mui..nasiutte, legende. Oma mõttejp. olid õpilased esitanud ka päeviku või konkreetsele ajaloolisele isikule saadetud kirja vormis. Lähte kooli õpi- . lased,olid kirja pannud oma vanavanemate noorusaja ' mälestusi. Väga südamlikult kirjutdb oma vanaemast Helja Rasvast tema /lapselaps Kristi Rasva Loo Keskkoolist. Vasalemma ■.kooli õpilased panid kirja oma ümbruskonna taludega Seotud lugusid; Jüri Keskkooli õpilased saatsid Jüri kihelkonna 750. aastapäevaga seoses humoorikaid legqpde oma ümbruse kohanimede kohta. Õpilased on lahtiste silmadega jälginud ümbritsevat elu ning registreerinud tabajalt kõike seda, mis irieie 'ühiskõnnaš tölrrtüb.' ' Suur 'väittiustustaasärkamisajast ja laulvast rövölütsiööhi st ün -möödas ning õpilased on silmitsi pettumuste, räämas ja halli argipäeva ninglõhkikäristatua inimhingedega. 5. klassi õpilane Kärt Müller kirjutab murega oma kodutänavast; kus ”On aiad ära lagunenud, ,-ka -majad kole pragunenud.” ' Ojar Greenberg 20. kk. 5. kl. pajatab vanast veskist ja kahtleb, ”... kas tasub veel oodata aegu, - mil varemeist veski saab?” Sama kooli 12. klassi õpilase Andrus Altrovi arvates on Balti jaam Tallinnas väravaks ükskõiksusesse, kus tohib kõike: prahti maha loopida, seinu täis kritseldada, lõhkuda, sest kõike seda kaitseb meie endi' loodud ükskõiksusemüür ja saamaF, Kuna käesoleval aastal Jõstšivhe kirjutiste puhul Esiplaanile inimese — muinsuse foojaja hävitaja, siisjeidis seegi teema elavat kajastamist, eriti Tallinna 20. kk. õpilaste töödes. Linnea Pärnaste töös elustub Ernst Enno, Kaarina Ritson kirju-</p><p>tab vara surnud kunstniku Oskar Kallise noorusest, Kadri Johanson tutvustab meile vana veidrikku Peter Mannteuftelit, Petra Spongolts avab Paul Burmani loojnismaneeri tagamaid. Õpilaste kirjutistes esineb ka sel aastal küüditamise ja represseerimise teema. Ivo Jurak Lähtelt arvab, et Siberi karmides tingimustes ellu jääda aitas eestlastele omane ettevõtlikkus ja töökus. Helen Vinkel (Tallinna 46. kk. 10. kl.) arutleb muinsuse olemuse üle ja leiab, et selles põimuvad """"muiste elanud rahvas, tema ajalugu, kultuur, usk, maailmavaade...”. Kõik need teemad on leidnud kajastamist õpilaste töödes. Saabunud tööd jaotas žürii 3 vanuserühma ning parast põhjalikku analüüsi jaotati auhinnalised kohad järgmiselt: Noorem vanuserühm (5.-7. kl.): I koht—Kärt Müller (Tallinna 20. kk. 5. kl.) — """"Päikese tänavale, mis kannab praegu Saturni nime”. II koht —Joosep Remmelgas (Tallinna 46. kk. 7. kl.) — """"Huvitav jutuajamine”. III koht — Ivo Jurak (Lähte kk. 7. kl.) — """"Minu vanaema Siberiaastad”. KeskrÄine vanuserühm (8.-9. kl.): I koht — Aare Pilv (Viljandi 4. kk. 9. kl.) — """"Vöö”. II koht — Kristi Rasva (Loo kk. 8. kl.) —""""HeljaRasvale — maa soolale, lihtsalt vanaemale”. III koht — Tambet Tomikas (Tallinna 20. kk. 8. kl.) — """"Kalamaja legend”. Vanem vanuserühm (10.-12.kl.): I koht — Priit Parts (Tallinna 20. kk. 12. kl.) — """"Aednik ja maru"""". II koht — Gristel Ramler (Tallinna 20. kk. 12. kl.) — """"Me oleme kollased liblikad”. • III koht — Kaarina Ritson (Tallinna 20. kk. 12. kl.) — """"Katkeid Oskar Kallise elust”. Igasse vanuserühma jagus veel eripreemiaid. Vanuserühmade kolm parimat said lisaks preemiale ka võL maiuse tõusta Pika Hermanni torni ja tutvuda meie valitsuse hoonega. Žürii liige</p><p>Aida Tender</p><p>Priit Parts, Gristel Ramler, Kärt Müller, Kaarina Ritson ja Ivo Jurak. VIIVI AHONENI foto</p>
paevaleht19910528.2.22	<p>Eesti krooni evitamine</p><p>Rahareform on tähtsamaid kogu majandusreformis. See aitab tasakaalustada majandust, annab võimaluse teostada iseseisvat majanduspoliitikat ning loob tingimused majanduse arenguks. Vähemtähtis pole ka psühholoogiline taust: inimestel lekib usaldus oma raha vastu ja suureneb töötahe.</p><p>Järgnevalt vaatleme probleeme, mis kerkivad seoses rahareformiga ning võimalusi nende lahendamiseks. Hoiuste kaitse Krooni evitamisele peab eelnema hoiuste kaitse: inimesi peab majanduslikult suunama paigutama raha privatiseerimisse. Üks võimalus selleks oleks privatiseerimisel koefitsientide kasutamine vastavalt hoiustamise ajale. Hoiustaja, kes paigutab oma hoiused või sularaha Eesti Panka, saab vastava tšeki. Tšckkc võiks väljastada 2-3 erinevat tüüpi. Näiteks kollasele tšekile vastab summa, mis oli arvel enne 1. juulit 1990. Sinisele tšekile vastab summa, mis oli hoiustatud ajavahemikus 1. juuli 1990-1. juuni 1991. Privatiseerimise käigus kehtestatakse iga kuu selliste tšekkide kurss, mis peab vastama tegelikule inflatsioonile. Näiteks kollane tšekk maksab 3 praegust rubla ja sinine tšekk 2,3 rubla. Antud tšekki saab ”ccliskursiga” kasutada vaid privatiseerimisel. Soovi korral makstakse sularaha välja nominaalväärtuses ja veel lisaks madal hoiustamise protsent. Sellest oleks kasu, sest Eesti Pank saab endale suure rublarcservi, mis aitab krooni evitamisel hoida kurssi rubla suhtes. Samuti tagab see mõningase sotsiaalse õigluse, sest praegu odavat rubla leenides ja varem kallist rubla teeninud inimesed on privatiseerimise praeguse</p><p>mudeli järgi võrdsetes tingimustes. Niisugune vahetus leiaks elanikkonnalt poolehoidu. Algkursi määramine teiste valuutade suhtes Tähtsaim nõue algkursi määramisel on kasulikkuse nõue. Krooni trükkimine peab olema odavam nominaalist (keskmiselt). Sellisel juhul ci maksaks karta krooni kadumist välismaale. Vastupidi, krooni kadumisel välismaale on Eesli majandus võitnud summa, kuipalju trükkimine on odavam nominaalist. Kui raha jääb igavesti käibest kõrvale, on olukord normaalne. Ohtlikuks võib saada vaid hiljem suure kroonikoguse paiskamine turule, mis võiks krooni kurssi katastroofiliselt muuta. Seda kartust saab vähendada, piirates seadusega üleviidaval summat. Teadmata trükitavate rahatähtede kogust, võib siiski arvata, et kursi 1:10-le korral peaks olema tagatud kasumlik emissioon. 1:1-le kursi korral tuleks trükkimine tõenäoliselt kallim nominaalist. Muidugi ci oma kursi täpne määramine majanduslikult erilist tähtsust. See ci tee meid ci rikkamaks ega vaesemaks. Tähtis on vaid algolukorra määramine. Tagatis Tagatiseks peaks tagasi saama endised valuuta-ja kullako-</p><p>gused. Samuti on tagatiseks rublad, mis laekuvad privatiseerimisest. Tagatiseks võiks olla ka endiste riiklike ettevõtete väljaostmata osad. Selle eest maksab ettevõte Eesti Pangale intressi (läbi kommertspankade) ja sisuliselt kontrollib selle laenu kasutamist. Sellise sammu puhul võiks tagatis moodustada maksimaalselt 40-50% endiste riiklike firmade põhi- ja käibevahenditest. Tagatisena võib kasutada ka riigi vara müügist väliskapitalile laekuvaid summasid. Vahetus Elanikkonnale vahetada kõikidele passiomanikelc võrdne summa. Piisaks sissekirjutusest passis. Vahetatav summa ci tohiks sõltuda töötasust ja see võiks praeguste hindade juures olla 400 rbl. Ettevõtetele vahetada Statistikaametile esitatud bilansi alusel. Aktiva poolelt vahetatakse kehtestatud kursi alusel ümber arvelduskontol ja kassas olev summa. Rakendatakse ka teatud piire. Näiteks, kui see summa on suurem kui 25% koguaktivates!, siis vahetatakse ümber vaid 25%. Seda protsenti võib vajaduse korral tööstusharud varieerida. Aktiva ja passiva arvutatakse ümber vastavalt kehtestatud kursile. Selline vahetus annaks löögi varimajandusele, kes ci pea arvestust ega esita oma andmeid. Liidulise alluvusega ettevõtetele ci tohi rublasid ümber vahetada. Raskem on olukord pankadega. Võlad tuleb arvestada ümber kehtestatud kursi alusel. Ettevõtete ja elanike pikaajalised deposiidid tuleks kommertspankades ümber vormistada eelisaktsiateks, mis on kindla intres-</p><p>siga. Hiljem saab neid muuta rahaks vaid börsi kaudu või ostab pank need ise soovi korral tagasi. Esialgu jääb paralleclvaluutana käibele ka rubla. Selleks peaksid maakonna keskustesse ja suurematesse linnadesse jääma mõningad """"rublapocd”, kus saaks oma rublad ära kulutada. Kursi peab edaspidi määrama nöudmisc-pakkumisc vahekord. Ainult rubla suhtes tuleks esialgu olla jäigem ja kehtestada uus kurss administratiivselt. Loomulikult ci tohi kehtestatud kursi ja turukursi vahe minna suureks. Oleks vajalik luua suured rublarcscrvid. Hilisem emiteerimine peaks jälgima nõuet, cl inflatsioon oleks 10-15%. Selline mõõdukas inflatsioon sunniks elanikke raha hoiustama, mitte hoidma seda kodus. Kasvab sularaha käibekurss. Laenuprotsent ci tohiks mitte mingil juhul olla madalam inflatsioonist, sest siis muutuks laen ise inflatsioonipumbaks. Liiga kõrge inflatsioon põhjustaks vaid suurenevat tarbimist, mille hoiustamist. Samuti lähevad trükikulud hiljem liiga suureks. Üleminek kroonile peab toimuma korraga, mitte etapiviisiliselt. Nn. vahiutapoc kroonil ci ole mingit pistmist Eesli majandusega ning selline variant ci oma reaalset efekti. Rahval peab lekkima usaldus krooni vastu, tahtmine seda teenida ja ka hoiustada.</p><p>Indrek Neivelt</p><p>* EV Rahandusministeeriumi poolt üliõpilastele korraldatud majandusteemaliste ideede konkursil saavutas see töö II koha.</p>
paevaleht19910528.2.23	<p>Valitsuse asi on oma rahvas ära toita!</p><p>Nii väidab Järvamaa Tootjate Ühenduse juhataja Arvi Kallakmaa, kes ühtlasi on ka Järva-Jaani kolhoosi esimees, """"Järva Teatajas” avaldatud intervjuus (""""Kartulikoored juba paistavad?”, 21. mai 1991).</p><p>Jutt on sellest, cl käes on aeg täita kuumal laulva revolutsiooni suvel antud lubadus hakata vabaduse nimel kasvõi kartulikoori sööma. Arvi Kallakmaa: """"Meie, kogenenumad põllumehed, oleme leidnud, et hakkame jõudma Üsna kriitilisele pi irilc. Kui tänavu tuleb kehv suvi, on oht, et eeloleval talvel jääb toidulaud väga kesiseks, ennekõike suuremates linnades. Oleme rünnanud küll põllumajandusministrit, küll maavanemat. See ci aita. Paistab, cl kõige otsustaja on Edgar Savisaar. Ja temalt tulebki küsida, kas la kavatseb eesti rahva nälga ja paljaks jätta või on tal välja pakkuda konkreetne programm. Lõpuks on valitsuse asi oma rahvas ära toila. Meile räägitakse aga päevast päeva,'cl peabki raske olema ja veel raskemaks minema. Kas ikka peab? Kuidas sellest olukorrast välja tulla? Sellest ci räägita.” Tootmisjuhi arvates peab valitsus tagama maainimesele (mille majandile) normaalse palga. Kui seda ci tehta, jääb töö ükskord lihtsalt tegemata. Samas teab aga igaüks, et põlluma-</p><p>janduses ci saa tootmist katkestada suvalisel hetkel ja suvaliseks ajaks. Nii lüpsavad majandite inimesed ikka sellesama 200-300 rubla eest kuus, vaatamata piimasaaduste (lihasaadustest rääkimata) tohutule hinnatõusule. Majandcil aga lihtsalt pole raha võtta palga tõstmiseks, sest pool kogu realiseeritud toodangu maksumusest võetakse suurtootmise käest ära mitmesuguste maksude näol, põllumajandussaaduste hindu keeldub aga valitsus tõslmast, lubades hinnad vabaks lasta. Kauplused ci tohi aga tootjaill osta kallimalt, kui hinnapiir ette näeb. Jääb vaid üle minna turule. Samas kirjutises ütleb aga Järvamaa Tootjate Ühenduse tegevesimees Enn Reismann, cl kuuldavasti tuleb hakata ära andma riigile kogunisti 60% sellest tulust, mis saadakse turul müümisega ettenähtud hinnast enam. Aprillis Paides koos olnud Tootjate Keskliit, Maavalitsuste Liit, Linnade Liitja Töökollektiivide Liit jõudsid põhimõttelisele seisukohale, et põllumajandussaaduste hindu tuleb</p><p>tõsta. Valitsusjuht sellega päri polnud, öeldes, et hinnad lastakse vabaks. Arvi Kallakmaa sõnutsi pole aga meie vabariigi majandus tervikuna veel valmis üle minema täielikult vabaturuhindadeIc. Kui muu ei aita, tuleb toodangu (liha, piima) müük peatada, arvab Arvi Kallakmaa. Ja lisab, et kuni peaministri nõuandjad on põllumajanduslikud võhikud, jookseb Eesli põllumajandus ummikusse. Seepärast ongi suurtootjail vaja välja töötada oma kaitsemehhanism, mis hoiaks ära põllumajanduse järjepidevuse katkemise. Mitmel korral viitab """"Järvamaa Teatajas” ilmunud intervjuule Viljandimaa Tootjate Liidu tegevesimees Ülo Rahula ohia intervjuus """"Sakalalc” (25. mai 1991). Ta nendib, cl maal ci kata tulud kulusid, kokkuostuhinnad ci ole peaaegu üldse muutunud, kuid põllumehele müüakse kõike mitu korda'kallimalt, olgu tegemist kiitleja elektriga, väetiste või taimekaitsevahenditega, ostusöödaga, ehitus- või transporditööde maksumusega. Maa laguneb ära enne, kui see suudetakse talunikele koos lootmisülcsannclcga üle anda. Riik ci suuda aidata ci suurtootjaid</p><p>(majandeid) ega talunikke. Küsimus on põllumajanduse eksisteerin! ises, väidab Ü lo Rahula. Tegemist pole eraldi majandite või talunike probleemidega, jutt on põllumajandusest tervikuna. Aprillis oli Eeslis tervikuna keskmine palk 625 rubla, Viljandimaa keskmine palk majandites aga vaid 304 rubla, seega üle kahe korra väiksem. Kuidas saab aua maaliti kolmesaja rub-</p><p>laga ära elada, küsib kauaaegne põllumajandusjuht. """"Sakala” küsib Ülo Rahulalt, miks tootjale liidud ci paku põllumajanduse hingeshoidmiseks oma alternatiiv programmi, kui valitsus hakkama ci saa. Ülo Rahula: """"Meil on 200 töötajaga põllumajandusministeerium. Tootjate Liidu keskaparaadis on tööl kolm inimest ning maakondade esimehed. Tootjate Liidul ci ole nii palju inimesi ametis, et sellega tegelda.” Arvi Kallakmaa arvamust põllumajandustoodangu müügi peatamise kohta ci pea Ülo Rahula õigeks, sest see pole mitte valitsuse karistamine, vaid oma rahva söömata jätmine.</p><p>21. mail pöördusid Tallinna kogunenud tootjate liitude tcgcvcsimched uuesti EV Ülemnõukogu Presiidiumi ja ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütli poole nõudmisega, et põllumajandusküsimus võetaks parlamendis arutusele ja peaminister esitaks ülemnõukogule selgelt oma seisukohad põllumajanduse kohta. Kas põllumajanduse tänase päeva seisu ja selle vähemalt säilitamisegi probleemid tulevad ülemnõukogus arutamisele, seda näitab järgmine nädal, mil ülemnõukogu jälle koos on. Kultuuri kõrval vajab päästmist ka põllumajandus, muidu pole varsti kultuuri t“""""</p><p>Tõnu Vare</p>
paevaleht19910528.2.24	<p>Lääne-Eesti Pank nüüd ka Tallinnas</p><p>Haapsalus asuv Läänc-Eesti Pank on oma tegevusvälja pidevalt laiendanud, seda eriti Lääne-Ecstis, nagu ka panga nimi ette näeb. Pangal on oma allpangad Märjamaal, Lihulas, OrLssaares, kavas on avada oma pank ka Harju maakonnas Viimsis. Homme avab ukse Läänc-Ecs-ti Panga tegutsemispunkt Tallinnas. Pealinna jõudmise plaani on peetud pikemat aega, nüüd on Hoblccmid esialgsel määral laiendatud ja homme hommikusi alates saavad panga A- ja C-akt-siatc omanikud teha täiendavaid sissemakseid Estonia puiestee 7 asuvas Teaduste Akadeemia majas, ruumis nr. 119 (telefon 60 57 96). Samas saavad soovijad soetada endale ka Läänc-Eesti Panga B-aktsiaid, mis maksavad HOO rubla. Eile ' päeval oli Haapsalus koos Lää-nc-Ecsti Panga juhatus. Arutati</p><p>mitmeid päcvaproblceme, sealhulgas ka panga aktsionäride üldkoosoleku korraldamist 12. juulil. Sellel kavatsetakse esitada aktsionäridele panga poole aasta tegevuse aruanne ja teha mõningad täiendused panga põhikirja. Eilsel koosolekul arutati ka 6. juuniks kavandatud pangandusalasc arvutiprogrammide dcmonstratsioonürituse korraldamist. Oodatud on kõik pangandusinimesed, keda huvitab arvutivõrgu kasutamine panganduses. Läänc-Eesti Pangal endal on juba sõlmitud leping Soome firmadega arvutivõrgu paikapanemiseks ja rakendamiseks panga allpankadc vahel, selle allakirjutamine sai leoks mõned nädalad tagasi. Praegu on asi katsetamisjärgus, kogu süsteemi hõlmamine arvutivõrguga peaks valmis saama hiljemalt aasta lõpuks. Arvutivõrgu demonstreerimine Haapsalu pangas seab eesmärgiks samalaadsete arvutivõrkude müümise teistelgi kommertspankadele Eestimaal.</p><p>Tõnis Toomet</p>
paevaleht19910528.2.25	<p>Tahan õppida noorsootöötajaks</p><p>Kui Sinul on soov saada koolitatud noorsootöötajaks ja omad selleks kutsumust ning teatavaid eeldusi (vanus alla 24 aasta, kesk-, kesk-eri- või kõrgem haridus, soome keele oskus) anna endast teada elukohajärgsesse linna või maakonna hariduskoondisesse. Vestlused Soome Vabariigi noorsootöölajaid koolitavate tehnikumide esindajatega toimuvad Tallinnas juba 6. ja 7. juunil. Õppetöö kestus kolm aastat. Kohtume vestlusel. Eesti Vabariigi Haridusministeeriumi Noorsooteenistus</p>
paevaleht19910528.2.26	
paevaleht19910528.2.26.1	<p>Firma """"Martin”müüb 1( ' n , elanikele ja käitistele igas , mõõdus kasutatud 1 sõiduauto importrehve. """" t Kasutatud veoautorehvide vastum üügi korral Z TallinnjSsa f t A™« kasmanre igapäevast 6 ' 3 lil T IWMM ZAbksraamatupidajafe endised lapsed ja töötajad! (1 nada!) Ootame kokkutulekule algus 10.juuni 1991 rbl.) SjjHÕMÖmÕÕÕÕS vSf maakmd ’ W 538 ' VMsllasiekodu. töbe. 1 """" """""""""""" 1 '</p>
paevaleht19910528.2.26.2	<p>MULJEID JA MÄLESTUSI KOGU ELUKS. PARIIS VOI PRANTSUSE RIVIERA (NIZZA) 4 päeva alates 4., 11. juuni, 13. juuli, 7., 21. august 8 päeva alates 30. juuli Hotellid hommikusöögiga: Timhotel Monmartre, Hotel Imperial, Hotel de Lausanne jt. Soovi korral ka lisatasu eest ekskursioonid: Versailles, Louvre, Cannes, Saint Tropez või õhtune ajaveetmine: Moulin Rõuge, Lido, Monaco Hinnad orienteeruvalt 4-päevase reisi puhul: Pariis 1000-1200 FIM +2100 rbl. Nizza 1600-1800 FIM+ 2100 rbl. 8-päevase reisi puhul: Pariis2000-2400 FIM + 2100 rbl. Nizza2200-3500 FIM + 2100 rbl. Reisidel Prantsuse Rivierale sisaldub hinnas reis kiirrongil läbi Prantsusmaa. KAASA VÄLISPASSI KIIRUSTAGE:... INFO: tel. 44 43 88, 45 03 92; fax 44 99 00; A/S KODAMU, Toompuiestee 18, Tallinn.</p>
paevaleht19910528.2.27	<p>Politsei</p><p>Mäletan hästi, mida tundsin, nähes esmakordselt meie tänavatel juba unustusehõlma vajunud Eesti vapi ja eesti keelt kõnelevate korravalvuritega politseiautot. Pisiasi, ütleb mõni. Võib-olla. Minu jaoks igatahes tõeline elamus. Politsei Mis ta siis on? Kas elle keeratud """"puhas leht” või vana varjamine odava reklaami taha? Jättes kõrvale poliitika ja """"ümberkehastumisest” tulenevad segadused, tahan otse küsida: kes kaitseb mind, reainimcsl? Minu abikaasa töötab hotelli """"Tallinn” restoranis lauljana. Ma ei tea ühtegi seadust ega paragrahvi, mis keelaks inimest puhkepäeviti viibimast oma töökohal. Paraku on juba mitu korda püüdnud vastupidist tõestada hotellis """"Tallinn” korda pidavad miilitsad. Keel tõrgub neid politseinikeks nimetamast. Kes annab õiguse keelata inimesel vabal ajal tööl viibimast, ja kui viimane ci nõustu lahkuma, siis talle kallale tungida? """"Kokkupõrke” tagajärjel politseinikega on mu mehel parema käe pöidlaluu murd, kahe hamba kaotus, kõri ja häälepaelte põrutus. Kuna ta on laulja ja pillimees, siis pole raske järeldada — la on töötaja keegi ci tea, kui kauaks. Vägivald on siin tavaline See juhtum pole """"Tallinnas” paraku esimene. Alles aastavahetusel toimus samasugune """"korraloomine” restoranis töötavate kelnerile kallal. Pärast meie juhtumit aga """"noomiti"""" šveitseri t nii, et see võinuks talle ka viimaseks jääda. Mees oli pikka aega reanimatsioonis ja on praegugi veel haiglas. Kes on need uljaspead, kes hotelli """"kodukorda” kaitsevad? Ja kuhu kaovad rahuarmastavad miilitsatöötajad ja neid abistavad salapärased """"timurlascd” siis, kui maja otsast otsani Permi</p><p>meestest kihab? Siis pole paraku ci külalistel ega personalil muule toetuda kui oma diplomaadivõimclc või kiiretele jalgadele. Kui pöördusime õigluse jaluleseadmiseks prokuratuuri, selgus prokuröri jutust, et see """"brigaad” on neile vana tuttav. Nende tööstiil olevat juba kurikuulus. Abi pole loota Põhjarajooni Kopli politseis naerdi meid välja: mu mees sai teada, et talle tekitatud kahju suurus polevat oluline. Nimelt ci kuritarvitanud """"poisid” jõudu teenistuskohustusi täites. Minu arvates on see absurdne: mida nad seal siis tegid? Puhkasid?... vormis? Oleme tulemusi oodanud üle kahe kuu (juhtum leidis aset 12. märtsil). Muutunud pole midagi. Tuttavad miilitsad võimutsevad majas, nahkades ja kuldkettides """"kummutid” jalutavad koduselt esinejaile mõeldud tagaruumides, sädelevas karras prostituudid tühjendavad harakasilmil ringi vahtides šampuscklaasc. Abi pole kippunud meile keegi pakkuma. Isegi imestame, kuidas oleme suutnud seni ära elada — mees on ju rivist väljas, ise õpin. Ja millise hoiaku peame võtma hotelli turvalisust tagavate töötajale suhtes? Kas tõesti peab iga sinna siseneja mõtlema eelkõige sellele, kas tal ikka õnnestub sama lihtsalt ka lahkuda või tuleb tegemist teha sutenööride, miilitsa (politsei?) või maffiaga. Ka hotelli juhtkond peaks sellele tähelepanu pöörama, on ju tegemist küllalt ulatusliku antireklaamiga. Oleme harjunud oma sõpru ja tuttavaid jutu lõpetuseks kutsuma """"Rcvalia” kabareesse. Enam seda teha ci julge, sest küllakutse eeldab eelkõige siiski võõrustaja külalislahkust.</p><p>Kristi Sepper</p>
paevaleht19910528.2.28	<p>KOMMENTEERIB TOOMAS SILDAM</p><p>Sõda majanduspiiridel</p><p>Toomas Sildam</p><p>19. mail ründasid kaks tundmatut meie majanduspiiri Luhamaa kontrollpunkti. Kaks päeva hiljem toimus samasugune intsident Muralis. 23. mai õhtul saabus Luhamaa piiripunkti Leningradi teleajakirjanik Aleksandr Nevzorov, keda kaitses Läti OMON-i häslirclvastatud üksus. Pärast tunnipikkust jutuajamist, mis vahepeal kasvas üle teravaks vaidluseks, """"külalised” lahkusid. Ametlikud avaldused Gorbunovsi, Landsbergise ja Rüütli allkirjadega Balti Riikide Nõukogu pöördumine (vt. pühapäevane PL) algab lausega: ''Nõukogude Liidu relvajõudude ja Siseministeeriumi üksused on viimastel nädalatel mitmel korral rünnanud mitmesuguseid objekte Läti, Leedu ja Eesli territooriumil.” Ning järeldus: ”... on tegemist ulatusliku koordineeritud operatsiooniga üheaegselt kõigis kolmes Balti riigis. Arutlegem siiski rahulikult. Riias ja Vilniuses asuvad OMON-id hävitasid tõesti Läti ja Leedu majanduspiiri kontrollpunkte. Eeslis ei tea ma aga ühtegi """"objekti”, mida oleksid viimastel nädalatel rünnanud N. Liidu relvajõudude või siseministeeriumi üksused. Pöördumist lugedes mõistan ma küll Balti riikide kooskõlastatud tegutsemise vajalikkust kriisiolukordades, kuid arvan siiski, et siingi peab Eesti säilitama õiguse iseseisvaks otsustamiseks. Ka 19. ja 21. mai intsidendid Luhamaal ning Muratis pole veel kaugeltki selgeks saanud. Jah, on oletused, mida politsei kontrollib, entei midagi enamal. Nii on lausa üllatav lugeda Eesli Vabariigi Välisministeeriumi avaldust 'seoses intsidentidega EV majanduspiiril” (vt. laupäevane PL). Dokumendis väidetakse, et 'relvastatud isikud peksid läbi relvastamata piirikaitsjad”. Tegelikulton kõigile teada, et Murati piiripunktis võtsid kallaletungijad valves olnud politseinikult ära automaadi ja teenistuspüstoli. Aga seni ei tea keegi, kas tahtsid tundmatud kurjategijad täiendada oma relvastust või olid neil poliitilised motiivid. """"Mustal turul” maksab Kalašnikovi-automaat ju kuni 50 000 rubla. 150 meest vabariigi vastu Mõningatel andmetel juhtis Läti majanduspiiri vastaseidaklsioone sealse OMON-i vanemleitnant Aleksandr Kuzmin. Aasta alguses ütles la ühes intervjuus: """"Nõukogude võimu kehtestamiseks Riias piisab täiesti meie rühmast. Ajame</p><p>praegused võimukandjad laiali, võtame kaitse alla strateegilised objektid ja peame kohut natsionalistide üle.” See oli pärast 2. jaanuari, mil Läti OMON hõivas Riia Ajakirjandusmaja. Tookord kinnitas N. Liidu siseminister Boriss Pugo, et tema ei tea juhtunust midagi ja üleüldse OMON talle ei allu. Läti kompartei ideoloogiasekretär Karlis Kerkis kommenteeris seda väidet lausega: """"Siseminister Pugo valetab, kui ta ütleb, et ta mitte midagi ei tea.” Mullu suvel, kui Läti OMON lahkus Läti siseministri otsejuhtimise alt, lülitati see eriväljaõppe saanud üksus N. Liidu sisevägede Vilniuse diviisi koosseisu. Lühikest aega oli üksus MägiKarabahhis, siis toodi nad Riiga tagasi. 20. jaanuaril vallutas OMON Läti siseministeeriumi hoone, pärast mida lubati nad Lätist välja viia. Kuid ei viidud. Sellel kõigel on veel üks lahk. Läti Vabariigi miilitsas teenib ca 7000 meest. OMON-is on kuni 150 inimest. Ja see üksainus rood terroriseerib poole aasta vältel de jure iseseisvat riiki! OMON otsib tunnustust OMON loodi kolme aasta eest võitluseks organiseeritud kuritegevusega. """"Mustade barettide” jõuline tegevus tõi neile kiiresti ühiskondliku tunnustuse. Kui OMON muutus aga opositsiooniliseks relvajõuks, hakkas iseseisvust loetav rahvas neid vihkama. Üks vähestest inimestest, kes suudab veel täna pakkuda OMON-ile tunnustust, on Leningradi teleajakirjanik Nevzorov. Ehk just seetõttu nõustubki OMON mängima kaasa Ncvzorovi stsenaariumis. Reedene saade ”600 sekundit” on selle omalaadne tõestus. OMON purustab kaamera ees majanduspiiri kontrollpunkte, sest ühtses N. Liidus on majanduspiir ebaseaduslik. OMON alandab piirikaitsjaid (häil lamavad asfaldil käed kuklal ja jooksevad automaadijorude ees), sest tegu on """"ebateadlike"""" natsionalistidega. Kuid reedel """"Izvestijale” antud intervjuus ütleb siseminister Pugo, et """"meil pole mingeid materjale, mis kinnitaksid, nagu oleks mõni OMON-i üksus segatud” majanduspiiri kontrollpunktide hüvitamisse. Samal õhtul oli eetris Nevzorovi saade """"600 sekundit"""", mis selgitas paljutki. Majanduspiir pole riigipiir Täna ci oska me vastata veel Siljudele küsimustele. Kas Läti MON on valmis """"revolutsiooni ekspordiks” ehk majanduspii-</p><p>ri hävitamiseks ka Eeslis? Kas """"mustad baretid” tegutsevad iseseisvalt või juhitakse neid mõnest Moskva ministeeriumist? Kas möödunud neljapäeva õhtul tuli OMON koos Ncvzoroviga Luhamaale põletama ja purustama või kaitsesid """"mustad baretid” teleajakirjanikku teel Leningradi? Loomulikult võin ma eksida, aga ci taha hästi uskuda, et Balti riikide majanduspiiril toimuv on ulatuslik ja koordineeritud operatsioon. Kuigi saab oletada, et N. Liidu Siseministeeriumi ladvik on OMON-i tegemistega siiski kursis, ci või Boriss Pugo ometi kindel olla, et piiripunktide purustamine möödub ilma ohvriteta. On enam kui kahtlane, kas keskvõim tahab anda Läänele põhjusi prolestinoolide esitamiseks. Kreml peaks ju veel mäletama vastukajasid 13. jaanuari sündmustele Vilniuses. ’ Kui Läli OMON tegutseb tõesti iseseisvalt (või ka Nevzorovi stsenaariumi järgi), on olukord seda ohtlikum. Kontrollimatu jõud ei arvesta mingeid mängureegleid. EV majanduspiiri Luhamaa kordoni ülem Taimo Kiviste ütles """"Postimehele”, et """"majanduspiir pole paraku riigipiir”. Neljapäeva õhtul seisis seal OMON-i vastas EV politseireserv ning paljude hinnangul lahendas just jõudude võrdsus” kriitilise olukorra meie kasuks. On aga selge, et põlitseireserv ei saa jääda majanduspiirile mitmeks kuuks. Selle üksuse ülesanded on sootuks teised. EV Riikliku Piirikailseamcti peadirektor Andrus Öövel sõnas paar päeva tagasi: """"Täna pole meie organisatsioon relvastumiseks valmis. Kui isegi tuleks keegi hea onu ja tahaks meile automaate müüa.”</p><p>Valmisolek Majanduspiiri relvastatud kaitset suudab hetkel pakkuda vaid politsei. Reede öösel vastu laupäeva """"inspekteerisid” piiripunkte Polilsei-ameti ia Kaitsepolitsei töötajad. Tulemus oli nukker: esmalt kohtuti purjus politseiametnikuga, kelle ees laual seisis 3—liitrine puskaripurk; teisal tuli üles ajada kaks politseinikku, kes rahulikult soojakus magasid. Muidugi ci saa hakata mõned korrakaitsjad OMON-iga lahingul pidama. Küll aga oleksid nad pidanud suutma vastu seista Luhamaal ja Muratis märatsenud kahele kurjategijale. Minu jaoks taandub kogu küsimus mõistele — valmisolek. Valmisolek tegutseda keerulises olukorras. Ööl vastu laupäeva nägime ka seda, kuidas nooruke piirikaitsja tuli kontrollpunktis aeglaselt meie auto juurde ja uuris ettevaatlikult selles istujaid. Küsis siis ennast esitlemata: """"Kühü sõidate?” Juht vastas: """"Edasi.” Järgnes piinlik paus, mis lõppes ebakindlalt pillatud lausega: , 'Eks sõitke siis?’ Majanduspiir pole tõesti riigipiir. Ent ka majanduspiiri on võimalik kaitsta. Andrus Ööveli sõnul oleme tänaseks """"jõudnud miinus-faasist null-faasi”. Piirikaitsjad ”on saanud esmase koolituse, valmis on esmased rajatised”. Eestil pole vaja karta enda OMON-i. """"Musta stsenaariumi"""" lõpuni välistamata tunduvad eriüksuste rüüsteretked võõrale territooriumile siiski väheusutavad. Eelkõige peame olema valmis kaitsma oma majanduspiiri kriminaalkurjategijate võimalike kallaletungide vastu. Vähemalt selleks peaks meil küll jõudu jätkuma.</p><p>•Ööl vastu 23.maid purustas Läti OMON teiste seas ka Läti-Leedu majanduspiiril maanteel M-12 asuva kontrollpunkti. I.Znotinši foto (LETA-ETA)</p>
paevaleht19910528.2.29	<p>Suurriigi kõrval elamise teadus</p><p>Jakob von Uexküll</p><p>Baltisaksa päritolu Jakob von Uexküll aastatel 19841989 Europarlamendi poliitiliste küsimuste komitee, Balti intergrupi ja N. Liiduga suhete arendamise delegatsiooni liige. Täna avaldatavas artiklis prognoosib Uexküll Baltikumi ja N. Liidu tulevikku, peatudes pikemalt sellel, millise käitumisvariandi peaks Baltikum valima, et see tooks meile kaasa võimalikult vähe ebameeldivusi. Artikkel on tõlgitud ajakirjast """"Novoje Vremja"""" (nr. 20191)</p><p>Balli riikide jaoks on eelistatuim stsenaarium selline: Lääs teatab Moskvale võimalikest sanktsioonidest puhuks, kui Baltikumile ci anta viivitamatult sõltumatust. Moskva teeb järeleandmisi, mille tagajärjel Nõukogude armee koos """"migranlidcga” pöördub tagasi Venemaale. Eesti, Läti ja Leedu saavutavad kiiresti Skandinaaviamaadc elatustaseme, muutudes majanduslikuks sillaks N. Liidu ja Lääne vahel. Ometi on reaalsem teine stsenaarium: N. Liidus tugevnev kaos võtab liiduvalitsuselt võimaluse takistada Baltikumil iseseisvuse saavutamist. Tagajärjeks on see, cl jäika liini esindavad """"rahvusliku päästmise komiteed” põhiliselt venelastega asustatud rajoonides kuulutavad välja oma iseseisvuse — kui Venemaa keeldub liitmast neid enda külge. Algavas kodusõjas toetab N. armee neid """"komiteesid” ja saavutab võidu halvasti relvastatud baltlaste üle. Uuesti välja kuulutatud """"suveräänsetes” vabariikides pannakse võimule nukudiklatuurid. Leedus, Valgevene piiri ääres asuva Ignalina aatomielektrijaama töötajad, põhiliselt mittclccdulascd, nõuavad ala liitmist Valgcvcncmaaga,</p><p>püüdes nõnda säilitada oma töökohti: nimelt nõuavad leedukad aatomijaama sulgemist. Nõudmine lükatakse tagasi, töölised kuulutavad välja streigi ja jätavad elektrijaama maha, mis viib vältimatu avariini. Baltikum ja selle naabermaad muutuvad elamiskõlbmatuks alaks. Kas Lääs aitab? Praegu võetakse Balti vabariikide ministreid Lääne pealinnades vastu kõige kõrgemal tasemel, nad kuulevad palju häid soove ja kaastundeväljendusi. Läänemaailma liidrid on liiga viisakad, et otse öelda: kui Moskva või N. armee korraldab Baltikumis riigipöörde, siis Lääs vaevalt et saab või tahab rakendada efektiivseid meetmeid. Majandussanktsioonid on lühiajalised, milles hästi veendusid Hiina üliõpilased. Seetõttu kutsub Soome president oma Balti kolleege pidevalt üles mille lootma Läänele, vaid järgima tema maa eeskuju ja ajama asju otse Moskvaga, kui raske see ka poleks. Baltikumi ja N. Liidu muude Moskva-vastastc jõudude vahel sõlmitud liit oli suur viga. Võimalik, et emotsionaalses plaanis loobki solidaarsus Gruusia ja Armeenia rahvarin-</p><p>nclcga rahuldust, ometi nõrgendas see nende positsioone, kes kriipsutavad alla Baltimaade kui kunagiste iseseisvate riikide ja Rahvasteliidu endiste liikmete unikaalset staatust. Baltikumis arvavad ilmselt paljud, et kui Moskva kohtab palju raskusi erinevates regioonides, siis ta unustab mingil määral Balli vabariigid, mis lubab neil tema eestkoste all välja pugeda. Aga Moskva teab, et kui Leedu täna midagi saavutab, siis homme nõuab sedasama Ukraina. Kaks aastat tagasi, kui ma olin """"roheliste” esindajaks Europarlamendis, kasutasin koos oma kolleegide-konscrvaliividega kogu oma jõudu, et blokeerida resolutsiooni, mis sidus Baki küsimuste teiste N. Liidu rahvaste poolt esitatud gaKui rõhutata, et te ci kuulu N. Liituja tahate, cl Moskva lõpetaks sekkumise Baltikumi siseasjadesse, siis peate olema ettevaatlikud ega tohi sekkuda N. Liidu asjadesse. Baltlaste tundeid on kerge mõista: nad ci saa """"jätta maha” neid, kes toetasid nende võitlust. Ometi teeb see Baltikumist demokratiseerimisprotsessi ja N. Liidust tema seaduste järgi lahkumise vangi. Millised peaksid olema sel Ic solidaarsuse piirid? Mida eelistab NA TO? Seni ci kutsunud rahvusvähemuste kohtlemine Baltikumis esile mingeid erilisi vastuprotsesse, mida ci saa öelda muude vabariikide kohta. Üks Balti minister ütles, cl Baltikum """"ei saa jätta saatuse hooleks demokraatlikke liikumisi."""" Kas see mõiste haarab endasse Gruusia võitluse Moskva vastu või osseetide võitluse oma autonoomse oblasti moodusta-</p><p>mise eest, mille grusiinid likvideerisid? Võitluse, mis käib kodusõja tingimustes, nagu Beirutis (ajakirja ”Spiegcl” hinnang). Läänes suhtutakse kaastundega Balli rahvaste rahulikku võitlusse. Samal ajal ei taha Lääs N. Liidu lagunemist. Juhul, kui baltlased tõesti hindavad Lääne toetust, siis tuleb neil meenutada: kui nende vabadusvõitlusega kaasneb Iraani-mcclsctc vabariikide sünd (N. Liidus Tõlk.), siis eelistab enamik Lääne poliitikuid säilitada stalus quo. Isegi NATO eelistab ilma vähimagi kahtluseta suhelda nõrga, aga ühtse N. Liiduga kui viieteistkümne omavahel sõdiva vabariigiga, millest suurt osa hakkavad kontrollima sõjaväercžiimid, ja millel, võimalik cl on oma tuumarelv. Mida siis leha? Väljendades toetust demokraatlikele liikumistele N. Liidus, ci tohi Balli riigid mingil viisil osaleda nõukogude-vasla-ses tegevuses, kirjutada alla mingeid avaldusi või kokkuleppeid, mis võiksid luua neile Kremli-vastase imagc'\. Taoline neutraliteet ci näita egoismi, kuna Baltikumi edukas liikumine iseseisvuse poole on maks abiks teistele rahvastele ja vabariikidele kui jõuetud toctüsdcklaratsioonid. Balti vabariikidel tuleb pöörduda Rahvusvahelise Kohtu poole palvega vaadata läbi nende N. Liitu liitmise seaduslikkus. Andes endale aru, et suveräniteet pole võlukcpp, vaid pika rahvusliku enesemääramise protsessi tulemus, peavad Balli riigid astuma läbirääkimistesse Moskvaga, et astc-asl-mclt laiendada oma suveräänse tegevuse sfääri. (Järgneb.)</p>
paevaleht19910528.2.30	<p>George Bushi poliitilisel silmapiiril on ainult üks pilv: nõrk majandus</p><p>Gene Gibbons</p><p>Kui president George Bush hakkas pühapäeva pärastlõunal Uus-Inglismaal oivalise kevadilmaga golfi mängima, kurtis ta, et peab kordama avalööki. Üks väheseid asju, mis võis presidendi tuju rikkuda, oli see, et pärast pikka pausi oli ta minetanud endise osavuse golfimängus. Pärast kilpnäärmchäire ravimist, mis kolm nädalat tagasi sundis Bushi südamearülmiaga haigevoodisse heitma, paistab 66-aastane president füüsiliselt heas vormis olevat. Heas vormis on ta ka poliitiliselt. Bush, kes on avaliku arvamuse küsitluste tulemuste põhjal ameeriklaste hulgas väga soositud,on tal ju seljataga Pärsia lahe sõja võit, saavutas läinud nädalal suurema seadusandliku võidu. Nimelt avardas USA Kongress presidendi volitusi kaubanduskokkulcpctc üle läbirääkimiste pidamiseks. Bush võib läbirääkimisi pidada kaubanduskokkulcpete üle ning seejärel peab Kongress need kas heaks kiitma või tagasi lükkama, aga ci tohi neisse hakata tegema lõputuid parandusi. Vabakaubandusleping Mchhikoga ja rahvusvaheliste kaubandusläbirääkimiste Uruguai-voo-ru edukas lõpuleviimine on Bushi administratsiooni kõige tähtsamate prioriteetide hulgas. """"Usun, et see on meie maale väga tähtis samm. ..niiel ma olen ülimalt rahul,"""" sõnas Bush, kes niisuguseid volitusi väga agaralt taotles ja tõrjus samal ajal tagasi ametiühingute tugeva vastuseisu. Küllap on Bushi poliitilise jõu isekamaks märgiks see, et seni on endast marku andnud vaid üks rivaal, kes hiilib tema ametikohta. Vähetuntud endine senaator Massachusettsi osariigist Paul Tsongas on ainus demokraat, kes on kuulutanud, cl asub võitlusse presidendi ameti-</p><p>koha pärast, ehkki 199Ž. aasia valimisteni on jäänud aoga vähem kui poolteist aastal, mis on Ameerika mõõdupuu järgi väga lühike aeg. Kui järsku avastatakse, cl George Bushi edušansid hakkavad vähenema, võib presidendivõidujooksu lülituda pool tosinat pretendenti. Ainus silmanähtav pilv George Bushi poliitilisel silmapiiril on USA majanduse nõrkus. Presidendil oleks pruukinud Uus-Inglismaal ainult pisut ringi vaadata, et näha: kätte on jõudnud rasked ajad. Kui president jõudis läinud reedel Maine’i osariiki, ct-pcalu-da viis päeva mere ääres Walkcr’s Poinlis, kus asub üks tema maavaldusi, pidasid tuhanded riigiametnikud juba teist sunnitud puhkepäeva sel kuul), sest osariigi kassas ci ole raha neile palga maksmiseks. Kuid sellest hoolimata võib Fortuuna Büshi1c naeratada. Majandustcädliisjc hulgas on levinud arvamus; et majandusliku languse haripunkt on seljataha jäänud ning juuni lõpul algab Ühendriikides majanduslik tõus. Ja tõepoolest, juba on nähti esimesi märke se.Hgsl.ct USA majandus hakkab toibuma. Näiteks on hakatud rohkem müüma maju ja kortereid. Kohalikud ärimehed kinnitavad, et hotelli- ja pansipmjadikohti on selleks suveks reserveeritud rohkem kui mullu. Šcc oh samuti märk sellest, et rikkus pöördub ameeriklaste juurde tagasi. On avaldatud arvamust, $t Jnajanduslik tõus ci kujune kuigi jõuliseks, Ent kui see kujuneb hoogsaks, siis ci tohiks. Bushjl enam üldse olla mingeid peavalusid. Peetakse muide kindlalt otsustatuks, et la tahab teiseks ametiajaks presidendiks jäädd, ehkki Bush ci ole seda veel kuulutanud. (Reuter-ETA)</p>
paevaleht19910528.2.31	
paevaleht19910528.2.31.1	<p>| PUHTAMAT | I SOOJUST I I Oilon Junior 2000 | Säästa närve ja kütust I CKI/j I Osta •' I võimsa eelsoojenduse ja modernse /ÄA tehnikaga varustatud ((J I individuaalelamu õlipõleti. Tagame montaažl ja hoolduse. UdJJJJä&amp;tfZUUU PõLLUMASIN 91 A/S SDM ja TTK """"EESTI MAAVILJELUS"""" EKB korraldavad 19. juulil 1991 Sakus rahvusvahelise kaasaegset põllumajandustehnikat tutvustava näituse. Ootame kõiki, kel midagi pakkuda põllumeestele. NB! Näitusel toimuv oksjon on heaks võimaluseks saada teada oma toodete tegelik väärtus. Pakume kooperatiividele ja eratootjatele võimaluse kaubelda oma toodanguga. Samuti on oodatud ka toitlustusettevõtted. INFO: 203400 Harju maakond, Saku, Teaduse 13 tel. 72 17 98, 72 19 56 A/S SDM tel. 44 18 91 G. Otsa nim. Tallinna Muusikakooli 1991 .a. vastuvõtueksamid toimuvad 20. juunist — 27. juunini järgmistele erialadele: klaver, keel-, puhk-, löökpillid, akordion, kannel, klassikaline kitarr, koorijuhtimine, laulmine, muusikateooria. Estraadierialadele: puhk-, löökpillid, soolokitarr, basskitarr, estraadilaul, muusikateooria, klaver. Konsultatsioonid alates 20. maist. Sisseastujatelt nõutakse järgmised dokumendid: 1. Vormikohane avaldus (täidetakse kohapeal) 2. Haridust tõendav originaaldokument 3. Meditsiiniline õiend (vorm 086/y) 4. 4 fotot 3x4 cm Dokumentide vastuvõtt alates 3. juunist. Informatsioon telefonil 44 74 51,44 36 26 Kooli aadress Tallinn, Vabaduse väljak 4.</p>
paevaleht19910528.2.31.2	<p>Eesti Kaubandus-Tööstuskoda korraldab seminari """"Vabamajanduse piirkond"""" (Gibraltari kogemustel põhinev). Seminar viiakse läbi """"Viru” konverentsisaalis 31. mail algusega kell 9. Ettekanded Gibraltari majandustegelaste poolt (Riigipanga esindaja ja notar). Sünkroontõlge eesti ja vene keelde. Mõdr i k u Põllumajandustehnikum VÕTAB VASTU ÕPILASI: 1. Päevasesse osakonda 9 kl. kooli baasil põllumajandusliku raamatupidamise erialale õppeajaga 3 aastat 10 kuud 15. juunist kuni 31. juulini. 2. Päevasesse osakonda keskkooli baasil põllumajandusliku raamatupidamise ja ökonoomika erialale õppeajaga 1 aasta 10 kuud 15. juunist kuni 15. augustini. 3. Kaugõppcosakonda keskkooli baasil põllumajandusliku raamatupidamise erialale õppeajaga 1 aasta 10 kuud, 15. juunist kuni 15. augustini. Õppurid kindlustame ühiselamuga, päevase osakonna õpilased saavad stipendiumi ning võivad omandada B-kalcgooria autojuhi load. Vastu võetakse keskmiste hinnete alusel EKSAMITETA. Vajalikud dokumendid! 1. Haridust tõendav dokument (originaal) 2. Arsti tõend vorm nr. 86-Y 3. Väljavõte tööraamatust (kui on töötanud) 4. Suunamiskiri (neil, keda suunab majand stipendiaadina) 5. 4fotot 3x4 cm. 6. Iseloomustus koolist või viimasest töökohast. 7. Sünnitunnistus või pass. Tehnikum asub 9 km. kaugusel Rakverest, autobussiühendus tunnise intervalliga. Aadress: 202 106 Lääne-Virumaa, Vinni sjk, Mõdriku. Tel.: Rakvere 473 16,473 26,473 45. &gt; . O Eesti eliitammblid restoranis """"Olümpia” ž"""" VANA uiisiwy j Igal kolmapäeval-neljapäeval kell 20-01. I MM Ä Piletite ettetellimine &amp; info tel. 60.24.90 MM nTHmHMHTlrfl</p>
paevaleht19910528.2.32	<p>SPORT</p><p>Jüri Jaanson Duisburgis kuues</p><p>Sõudmise MK-saria kolmandal etapil Duisburgis sai Jüri Jaansqn ühepaadil kuuenda koha. Temast ettepoole platseerusid: 1. olümpiavõitja Thomas Lange (Saksamaa), 2. Harald Faderbauer (Austria), 3. Vadav Unalupa (TSLV), 4. Jesus Posse (Uruguai), 5. Xeno Müller (Šveits). Kokkuyõttes iunib Chalupa 37 punktiga. Poolakal Kajetan Broniewskil on 28 ja Jaansonil kolmandana 22 punkti.</p>
paevaleht19910528.2.33	<p>Vennad Tõnisted said 9. koha</p><p>Spa regatil said klassis ”470” Eesti paatkondadest parima Koha Tõnu ja Toomas Tõniste, kes tulid üheksandaks. Võitsid Wolfgang Hunger — Ralf Schmidt (Saksamaa) Petri Leskineni — Mika Aarnikka (Soome) ees. Naiste ”470” klassis said Tuuli Org — Liis Uustalu 17. koha. Võitsid Zabell — Guerra (Hispaania). Teistes paadiklassides võitsid: """"Finn” — Oleg Hopjorski (N. Liit), """"Lendav Hollandlane” — vennad Boisen-Möllerid (Taani), """"Soling” — Jesper Banki paatkond (Taani).</p>
paevaleht19910528.2.34	<p>Kaks kulda Bulgaariale</p><p>Tõstmise EM-võistlustel sai kuni 60 kg sarjas esikoha Nikolai Pešalov (Bulgaaria) 302,5 kiloga. Järgnesid JurikSarkisian (N. Liit) 290 ja Attila Czanka (Ungari) 287,5 kiloga. Bulgaariasse läks kuld ka 67,5 kg sarjas. Selle võitis Joto Jotov 340 kiloga. Israel Militosjan (N. Liit) tõstis 337,5 ja Andreas Behm (Saksamaa) 317,5 kilo.</p>
paevaleht19910528.2.35	<p>Giro d’Italial peetud kaks etappi</p><p>Tuntud profiratturite velotuur Giro d‘Italia algas pühapäeval Sardiinia saarel. 195 km pikkuse proloogi võitis aiaga4:37.54 Ph i lippe Casado (Prantsusmaa) kaasmaalase Didier Theux ia itaallase Franco Chioccioli ees. Eilse etapi (127 km Olniast Sassarisse) lõpetas esimesena mullune tuuri võitja Gianni Bugno (Itaalia) ajaga 3:21.32. Järgnesid Chioccioh ja Vladimir Pulnikov (N. Liit). Kuna peagrupp on mõlemal päeval lõpetanud võitjatega sama ajaga, on vaned väikesed. Kahe sõidu järel juhivad võrdse ajaga Bugno ja Chioccioli, järgmised paarkümmend moest kaotavaa 6-12 sekundiga. Inglismaa velotuuril juhib kahe etapi järel Chris Walker (Suurbritannia). 11 sekundit kaotab ZbigniowSpruch (Poola) ja 12 sekundit Jon Clay (Suurbritannia).</p>
paevaleht19910528.2.36	<p>Kaks Eesti naislaskurit esikolmikus</p><p>N, Liidu nmetiühinguto naiste laskmismoistrivöistlustel Elvas said vilikcpüssi standardis (3x20 lasku) Eesti laskurid Anne Oborg (666 silma) ja Anžela Voronova (604) vastavalt tolso jn kolmanda koha. Võitis 0, Sorikova 667 silmaga,</p>
paevaleht19910528.2.37	<p>Lühidalt</p><p>• N. Liidu juunioride meistri võistlustel trekisõidus tull tallinlane Andrei Nnrdjužev teiseks ja pflflsos MM-ilo. • Jalgruttnsõiduvöistlustel Tamperes tuli Poon Mikli 70 km grupisõidus Kii) Orpana (Soome) ja Vladimir Flotko (N, Liitrirtrol kolmandaks, • Schworlnis Kalner Cup'\ tenniseturniiril soid finaali kaks Eesli naismftngijnt. Kaja Kõnd võitis lvi Moorlati 6:4, 6:2. • Motokrossi MM-võlstlustel oli 250-listol Hvvinklllls kolmanda jn esimese kohaga edukaim Pekka Vohkonen (Soome). Esimese sõidu võitis John van dor Berg (Holland). Kokkuvõttes juhib itaallane Alossandro Puzar 122 punktiSa. 125—listel võitis Ungaris mõlemad sõidud Stefan Evorts Belgia), kes juhib ka kokkuvõttes 134 punktiga. • Naiste korvpalliturniiril Austraalias võitsid väljakuperenaised üllatuslikult N, Liidu 86:82 ja Hiina Lõuna-Koroa 92:76. • Hamburgi maratoni võitis 2:10.43-ga Jörg Peter (Saksamaa). • Eesti karikavõistlustel aerutamise;» Emajõel võitis meeste ühesüstel Georgi Orlov (Tallinn) ja ühekanuul Tiit Tikerpo (Tartu), naiste ühcffüstal Niina Krohmal (Narva). • Vanalinna kiirturniiri males võitis Aleksander Veingold 10 punktiga 13-st. Sama punktide arvuga tuli teiseks Vallo Maidla. Jaan Narva ja Hillar Kärner kogusid 9,5 punkti. • Spordiloto 21. loosimise võidunumbrid: 6 45-st — 8, 9, 25, 26, 29, 42 ning 5 36-st -6, 9,15, 34, 36.</p>
paevaleht19910528.2.38	<p>Suurte rahade spordi maailmast</p><p>* Pittsburghi ”Penguins” esmakordselt Stanley karikavõitjaks •</p><p>Nädalavahetusel toimusid mitmed tähtsad sündmused spordialadel, kus on mängus suured rahad. Esmajoones puudutab see Põhja-Amccrika profiliigasid NHL ja NBA, mootorispordis oli tippsündmuseks Indianapolisc 500 km autosõit. Tennises algas eile üks neljast tähtsamast ja ühtlasi ka suuremate rahaliste auhindadega turniirist — Prantsusmaa lahtised meistrivõistlused.</p><p>Pittsburgh võitis rekordilise skooriga Stanley karikavõistluste kuuendas finaalmängus võitis Pittsburghi ”Pcnguins” võõrsil Minnesota ”North Starsl” purustava skooriga 8:0 (3:0,3:0,2:0) ja tuli võitudega 4:2 esmakordselt ihaldatud karika võitjaks. Minnesota ahistas kohtumist inetult—kohe esimesel minutil rünnati isegi vigastusega mänginud Pittsburghi väravavahti Torn Barrassot ja kaitsjal Paul Coffcyt. Karistus oli kiire tulema—2. minutil tegi rootslane Ulf Samuclsson arvulisest ülekaalust 1:0. Pittsburgh mängis oma mängu ja ci lasknud ennast vastaste provokatsioonidest segada. Mängu ilmselt otsustavaimad olid 13. ja 14. minut. Esmalt õnnestus Mario Lcmicux’1 vähemusest visata iluvärav, minut hiljem tegi Joo Mullcn 3:0. Kolmandat mängu järjest tagaajaja rolli sattunud Minnesota ci suutnud enam midagi. Ülejäänud viiravale autoriteks olid Errcy, Francis, Mullcn, Pack jn Murphy. Lcmicux leenis kolm süüdupunkii. Minnesota vahetus mängu jooksul kaks kordu väravavahti, kiiid ega Casey ju Hnyward suures skooris eriti süüdi polnudki, õnnelik Mario Lcmicux lausus piirast mängu: """"Minu unistus on saanud looks. Mtt tundsin rõõmu nagu väike laps, kui ma hoidsin kurikat oma kätel,"""" Lomleux' Õnn oli</p><p>kindlasti veelgi suurem, kui ta sai teada, et temale kuulub ka ConnSmythc’i auhind — Stanley Cupi kasulikcima mängija tiitel. Play-off mängudes saavutatud 44 punktiga (16+28) tõusis Lcmicux kõigi aegade teiseks Waync Grctzky (1985. a. 47 punkti) järel. Absoluutseks rekordiks on aga """"pingviinide"""" 8:0 võit. Nii suurcskoorilisclt pole võidetud seni ühtki Stanley karika finaalmängu. Chicago ja Los Angelcs finaalist ühe võidu kaugusel NBA play-off mängudes hakkavad selguma finalistid. Ida konferentsi finaalis võitis Chicago """"Bulls” ka võõrsil Detroidi """"Pistonsi” 113:107 ja juhib 3:0. Võitjale kasuks viskas Michacl Jordan 33 ja Scotty Pippcn 26 punkti, kaotajatest Isiah Thomas 29 ja Vinnic Johnson 25 punkti. Lääne finaalis oli Los Angclcsc """"Lakcrs"""" ootamatult kindlalt 116:95 üle põhiturniiri parimast Portlandi 'Trall Bhizcrsist"""". Los Angelcs juhib 3:1. Eelmise mängu resultatiivseimateks olid Los Ängelese poolel Mngic Johnson 22 ja jugoslaavlane Viude Divac 20 punktiga, Portlandil Joromc Kcrsoy 25 punktiga. ”Indy 500” võitis Rick Mcars Indlunapollse 500 miili sõit (lü-</p><p>hendatult """"Indy 500”) on kõige populaarsem autode võidusõit USA-s. Vormcl-1 klassi autodele samased sõidukid teevad Indianapolisc rajal 200 2,5—miilist ringi. Kuna ring on tavalise staadioniringi kujuline, on kiirused väga suured. Pühapäeval võislclnute hulgas olid ka endised vormel-1 ässad brasiillane Emerson Fittipaldi ja ameeriklane Mario Andreni. Fittipaldi oligi võistluse keskosas pikka aega liider, kuid katkestas siis mootoririkke tõttu. Enamuse ajast juhtis siiski Mario poeg Michacl Andrctti, kuid 13 ringi enne lõppu müüdus temast Rick Mcars. Mcars võitiski keskmise kiirusega 284 km/h ja edestas Michacl Andrcttit 3,17 sekundiga. See oli Mcarsi neljas võit Indianapoliscs. Kolmas oli mullune võitja Aric Luycndyk (Holland). Pühapäeval peeti ka mootorrataste ringrajasõidu MM-i etapid Hoekenheimis. 500 cm 3 sarjas sai põnevas duellis (viimasel ringil vahetus liider kolm korda) 0,016-sekun-dilisc paremusega esikoha Kcvin Schwariz Waync Raincy (mõl. USA) ees. Kolmas oli Michacl Doohan (Austraalia). Kokkuvõttes juhib Doohan 106 punktiga (2. Raincy 94 punkti). Ülejäänud klassides läks esikoht Saksamaale. 125—lislcl võitis Ralf Wladmann, kokkuvõttes juhib aga Loris Capirossi (Itaalia) 84 punktiga, 250-lislcl võitis Hans Brudi, kokkuvõttes on ees Luca Cadalora (Itaalia) 110 punktiga. Pariisi tenniseturniir on alanud Suurest tonnisest on teatamata veol pühapäeval lõppenud turniiride tulemused. Meeskondliku maailma karika võitis Düsseldorfis Rootsi 2:1 finaalleduga Jugoslaavia</p><p>üle. Rootsi võitis mõlemad üksikmängud — Stefan Edbcrg Goran Ivanišcvici6:4,7:5 jaMagnusGustafsson Goran Prpici 6:2, 3:6, 6:4. Rootsi mehed teenisid 350 000 dollarit. Teiste turniiride finaalid: Bologna—PaoloCanc (Itaalia) —Jan Gunnarsson (Rootsi) 5:7, 6:3, 7:5, Genf — Manucla Malccva-Frag-nicre (Šveits) — Hclcn Kclcsi (Kanada) 6:3, 3:6, 6:3, Strasbourg — Radka Zrubakova (TSLV) — Rachcl McQuillan (Austraalia) 7:6, 7:6. . Eile alanud Prantsusmaa lahtistest meistrivõistlustest loobusid asetatud mängijatest viimasel hetkel Ivan Lcndl (TSLV) ja Jonas Svcnsson (Rootsi). Nüüd aga eilse 1. ringi tulemusi: mehed — Andre Agassi (USA, 4.) —Mare Rossct (Šveits) 3:6,7:5, 6:4, 6:3, Sorgi Brugucra (Hispaania, 5.) — Seoti Davis (USA) 6:2, 6:2, 6:1, Guy Forgct (Prantsusmaa, 7.) — MaliVai Washington (USA) 7:5, 2:6, 7:5, 1:6, 7:5, Michacl Chang(USA, 10.) —JanSicmcrink (Holland) 6:2, 6:0, 6:3, Emilio Sanchcz(Hispaania, 11.) —Andcrs Järryd (Rootsi) 6:2, 6:3, 6:2, Pctr Korda (TSLV) — Jcan-Philippc Flcurian (Prantsusmaa) 4:6, 6:4, 6:2, 6:4, Peter Lundgrcn (Rootsi) — Aleksandr Volkov (N. Liit) 6:3, 7:6, 6:7, 7:5, Marcclo Filippini (Uruguai) — Richard Fromberg (Austraalia) 6:4,3:6,6:1,6:2, .hiline Yzagii (Peruu) — Thicrry Tulasnc (Prantsusmaa) 6:1, 4:6, 6:4, 6:2: naised — Sleffi Gruf (Saksamaa, 2. — Magdalona Malcova (Bulgaaria) 6:3, 7:6, Jennifer Capriaii (USA, 10.)-—Katla Piccollnl (llaaila) 6:2, 7:5, Natalja Zvorova (N. Liit, 15.) — Donna Fiiber (USA) 6:0, 6:0, Anke lltibcr (Saksamaa, 16.) — Launi Garrone (lliiulia) 6:2,</p>
paevaleht19910528.2.39	<p>SAB ’91. Ainus võit Toivo Asmerile</p><p>Seitsmendat kordu korraldas Tallinna Spetsialiseeritud Autotransnordlbnns oma nuhlnnnvõlstlusl Riina, tuist, korda kuulu•Id noad rahvusvaheliste hu ka. Polo kohtlust, et SAIU sõldudjäävad ka tänavu oma läbiviimise tasemelt Hoiti rl kida Ja N. Liidu tippu. Võrreldes eelmise aastana oli astutud pikk samm edasi. Arvuti abil kitis Infotöötlus kiiresti ja võlstlusprotökollld olid valmis mõne minuti Jooksul piirast sõidu lõppu. Meeldiv oli ka soe, et võitjaid autasustati kohe piirast ruudulist lippu. Kui tuleval aastal ka rajukohtunlke töö rahvusvahelise võistluse mõõdupuu välja kannataks... """" Niisiis, korralduse tase on taas tõusnud. Paraku oi kill seo sõitjate kohta. Vist vald üks Eesti võidusõitja võib öoldn, ot ta on oma tehnikaga onam-vfthem rahul. Soo on Toivo Asmor, kollol õnnestus tiinu Tallinna EPT-lo oma """"Estonia"""" """"Reynardi” vastu välja vnhotada. Kui riigi majanduslik sois Igast küljest muronob, siis on loomulik, et ka kulukas nutosport selle all kannatab. Kinnituseks soogi, et sponsorite reklaame nägi autode) vähem. Sõda suurem tänu kuulub noile firmadele, kes siiski on leidnud võimalusi solki ala, võiks öoldn Eostl ühe populaarsema spordiala toetamiseks. Võisteldi seitsmes klassis. A-1300 Treeningute põhjal pääses meilt ainsana starti Ain Böcklor. Esimosodringidlubnsid hellitada lootust, ot seitsmendast kontrollnjnst võib kujuneda üks auhinnaline koht.</p><p>Auto mootor oli paraku toist moolt. Sõidu võitis lenlngradlnne Andrel Pozdnjakov. A-lflOO Tõnu Soomer oli kontrollsöitudes 7. Ja Erki Piirsalu 11. Starti nad kahjuks oi Jõudnud. Võitis Sergei Gurjanov Vene NFSV-st. A-saoo Peeter Niside startis kolmandalt, Mati Rumossen 20. kohalt. Kontrollsõitude 14. Enn Tepandl võlstlussöltu ei läinud. KoduSubllku rõõmuks võitle vana """"Võlgade* äss urls Roimare. Nooda tõrjuti viiendaks. F-1800 Soo on sooriamootoritean vormelite klass, kus osavõtjaid oli vähe, kuna mingeid meistrivõistlusi F-1300-s ei poeta. Meelis Telliskivi sai siin teise koha. """"Vostok"""" Esimene kontrollaog oli Edgar Llndgronii, teine Raln Pilvel, neljas Doris Eylandtll. Stardi võitis kindlalt Pilve, kuld mootorl tormostantklapp nullis selle Juba esimesel ringil. Üheksandal ringil tabas sama saatuska Lindgreni. Eylandti auhlnnnlootusad kustusid koos tagatiiva lagunemisega. Sõidu võitis Sergei Odintsov. Toomas Kaljuste tull neljandaks. """"vostok"""" on Eestist saanud ka värsket verd. Harju KEK on soetanud rattad alla toguni kahele noorele kihutajale, kardirn- , alt tulnud jn seal edukalt sõitnud Urmas Jusneomole Jn Ivo Lillobergilo. Alguse tohtn togid nad head sõitu. Ivo Lilloborg startis 19. kohnlt, kuid oli 20. ringile min-</p><p>nes kaheksas. Siis Jäi aga rada ühes kurvis Lllleberglle kl teaksin kurjad kooled räägivad, ot mitte Ilma kaasmaalasest konkurendi Jaak Kuuli abita. Uusneomol õnnestus lõpetada seitsmendana. Lllleberg sai lohutuseks noorima osavõtja (19-anstane) eriauhinna. F-4 Ei Napat. ei Vanaseljal, oi Kiisut. Eesti ässadest oli kirjas vald Raivo Hääl, Tn sai ka Matti Myllykyln Järel teise kontrollida. Karikosk''startis seitsmendalt paigalt. Soomlase võidus oi olnud esialgu kellelgi kohtlust. Ta juhtis pikalt, kuld tuleb välja, et ka kapitalistlikud mootorid lagunevad. Lõpuks olid kolm paremat Indulis Rukuts (Läti), Taimi Allan (Soome) Ja Heino Karikosk. Raivo Hääl sai enne betooni lendamist tehn vaid ühe ringi. F-1800 Ka see klass on Jäänud tuntud nimede poolest vaesemaks. Tundub, et Toivo Asmeril siin peale oma auto vastast polegi. Too """"Reynnrd"""" klppuskl kapriisitsema. Kontrollsöitudes oli Asmer Andris Kalkisest 1,6 sekundit kiirem. Starti minnes oli Asmoril kasutada viiest käigust hädavaevalt kolm. Ometi tuli võit veenvalt. Teine oli Indulis Rukuts Jnkolmas Aleksandr Armand (Moskva). Stardis oli ka Raivo Hääl (4. lähtekoht), kolle meeskond oli öö Jooksul imet teinud Ja eelmisel päeval purunenud auto korda saanud. Esiotsa kohtade pärast soo paraku konkureerida oi lubanud. Hääl lõpetas kuuendana.</p><p>Martin Kaar</p>
paevaleht19910528.2.40	<p>SPORT</p><p>Tartu rattaralli võitis Jaan Kirsipuu</p><p>Üle 2000 osavõtja oli saabunud pühapäevasele Tartu rattarailile, kus erinevas vanuses ratturitel oli võimalik osa võtta erineva pikkusega distantsist. Põhi di stantsil (122 km) sõitsid kaasa ka mitmed Eesti koondislased. Võitis Jaan Kirsipuu. Auhinnalistele kohtadele (kuus paremat) jõudsid veel järjekorras Andres Lauk, Veiko Kiisk, Eduard Beljakov, Uno Kiviväli ja Vahur Pops. Parim naine oli Tiina Pahas (üldjärjestuses 137.). Eripreemiad vahefinišite võitmise eest said Savernas Läti rattur Ustinov ja Põlvas Ma- , Rattara m vöilja jaan distantsi (210 km) , võitis Alvar Laur. LEMBI T PEEGLI foto</p>
paevaleht19910528.2.41	<p>N. Liit — Itaalia 2:3</p><p>Võrkpalli maailmaliigas võitis nõrgendatud koosseisus (põhikuuikust kohal vaid Bernardi) esinenud Itaalia pühapäeval Leningradis N. Liidu 3:2 (1, 9, -12, -13, 9), Teises B-grupi mängus võitis Jaapan Lõuna-Korea 3:2 (-11,9,4, -11, 14). N. Liidul on 3 võitu 4-st mängust, USA-1 2 (2), Jaapanil 2 (4), Itaalial 1 (2) ja Lõuna-Koreal 0 (4). A-grupis võitis Kuuba ülipingclises kordusmängus Brasiilia 3:2 (-6, 10, -16, 14, 16) ja Kanada Prantsusmaa samuti 3:2 (12. -7,11, -11,13). Kuubal on 4 (4), Prantsusmaal 3 (4), Kananal I (4), Brasiilial ja Hollandil 0 (2) võitu.</p>
paevaleht19910528.2.42	<p>Kaks hooaja tippmarki naiskergejõustiklastelt</p><p>Granadus paotud kergejõustikuvõistlustel püstitas Larissa Berežnaja (N. Liit) kaugushüppes 7.24-ga hooaja maailma tippmargi. 100 m jooksu võitis Dennis Mitcholl (USA) 10,1.8- ga, Bon Johnson (Kanada) oli 10,54-ga alles viies. Teisi tulemusi: 400 m Rogor Black (Suurbritannia) 44,79 (2, Roberto Hornandez Kuubast 44,98), 400 m tõkkeid Winthroj) Graham (Jamaika) 48,67, kõrgushüpe Charles Austin (USA) 2.33. San Josos püstitas hooaja tipptulemuse maailmas Mary Slanoy. kes võitis 1500 m jooksu 4.04,92-ga jn edestas 0,12 sekundiga PattySuo Plumorit, Teisi võitjaid: 200 m Loroy Burroll 20,02, 400 m Stovo Lowis 45,28, kaugus Mlko Powoll 8.30, kotas Miko Buncic 67.08, naiste kõrgus Suo Romhao (kõik USA) 1.96.</p>
paevaleht19910528.2.43	<p>Esikoht Jugoslaavia korvpalluritele</p><p>Dortmundi korvpalliturniiril võitis maailmameistermeeskond Jugoslaavia otsustavas mängus N. Liidu 75:69 (40:30) ja tuli kaotuseta esikohale. Teisi kahe viimase vooru tulemusi: Jugoslaavia-Saksaman 75:71, Itaalia-Prant-susmaa 105:87, Saksanum-Itaalia 92:76. Voiljalojdrgiiosi(| 2, N, Liit, 3. Saksamaa, 4. Itaalia, 5. Prantsusmaa,</p>
paevaleht19910528.2.44	<p>Albaania esimene võit</p><p>Jalgpalli EM-võistluste valikturniiril sai I alagrupis oma esimese võidu Albaania, kes kodus oli parem Islandist 1:0 (55. Abazi). Grupi liider on Prantsusmaa 10 punktiga (5-st mängust), TSLV-1 on 6 (4), Hispaanial 4 (4), Islandil 2 (5) ja Albaanlal 2 (6) punkti.</p>
paevaleht19910528.2.45	<p>Lothar Matthäus Madridi ”Reali”?</p><p>Itaalia eilsete päevalehtede andmeil on Milano """"Intornazionalo"""" poolkaitsja sakslane Lothar Matthäus saanud pakkumise Madridi Roalilt"""", Matthäus ise ütles, et tahaks järgmisel hooajal mängida """"Roal is"""" ja on palunud Ernosto Pollogrinilt (""""Intori” president) luba lahkuda. Nüüd sõltub kõik """"Intori” juhtidest, sost ametlikult kostab Matthäusi leping 1993. aastani. Ülemineku korral oleks ostusumma 8,8 miljonit dollarit.</p>
paevaleht19910528.2.46	
paevaleht19910528.2.46.1	<p>— 28. ju 29. mail k. 19 """"Ameerika -.KONTSERT = Kristus"""" (Tartu Raudteelaste 30. mail k. 20 """"Ameerika KrisRAEKOJA SAAL tus"""" (Paides, Järvamaa Kulluu28. mail k. 19.30 esinevad Nee- rikeskuses) me Punder (flööt) ja Aina EESTI NOORSOOTEATER Kalnciema (klavessiin). Kavas 28 maH k 19 „ O rvud"""" (väikeJ. S.Bach. ses saalis) NIGULISTE 29. mail k. 19 """"Orvud"""" (väike29. mail k. 19 Urmas Taniloo ses saalis) oreliõhtu. Kaastegev Kaido Ot- 30. mail k. 19 """"Tango"""" (vllikcsing. Kavas Bach, Brahms, ses saalis) Kapp.Chcrubini, Karindi jt. 31. mail k. 19 """"Toatüdrukud""""* 1. juunil k. 12.30 Muuseumi (väikeses saalis) muusikatund. Laulab kammer- * Alla 16. a. keelatud, koor """"Eesti Projekt"""", dirigent EESTI RIIKLIK Jaan-Eik Tulve. NUKUTEATER MATKAMAJA Vanalinna päevadel 5. juunil k. 19 Mängivad Jorma Etendused teatrimajas, Lai 1.1 Katrama (kontrabass) ja Mar- 1. juunil k. 16 """"Printsess ja git Rahkonen (klaver) Soomest, kaja"""" Kavas Bruch, Sibclius, Albõnis 2. juunil k. 13 ja 16 """"Printsess jt. ja kaja"""" OLEVIMÄEÕU 3. juunil k. 20 Esineb Eesti Rahvusmeeskoor — RAM. PIRITA KLOOSTER 4. juunil k. 21 Esineb Rahvusmeeskoor — RAM. TEATER """"ESTONIA"""" 29. mail k. 19 ballett """"Maarjamaa lunastus"""" 31. mail k. 19 Lühiballcltidc õhtu — Viimased laulud, Variatsioonid, Preili Julie. """"VANALINNASTUUDIO"""" 28., 29. mail ja 4. juunil k. 19 """"Oi, issi, vaene issi..."""" (keskuses """"Sakala"""")</p>
paevaleht19910528.2.47	
paevaleht19910528.2.47.1	<p>DIL. """"Metsade uiga"""" (Eesti Tele- li lm """"Meremees Stjopa"""" 10.15 mus"""" (rk) 22.10 Roheline elu, 6/6 film 1984). KESKTELEVISIOON I 21.00 Vremja 21.45 NSVL film 1981) Dialoog arvutiga 11.00 Serafim (rk) 23.00 Uudised (rk) 23.05 ■ 10.50 Lühimängufilme (KTV). 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr Ülemnõukogu istungjärgu! 18.25 NIPET-NÄPET. Rahvus- Tulikovi laule 11.30 Media 23.10Uudiscd 12.00 ■ 12.20 """"Leivakivi"""" (Eesli 9.20 Muusikasaade """"""""Piruett"""" 22.50 Sõnumid 23.05 ■ 0.20 Tclik laad, I (ETV 1990). 12.30 Ooperi """"Pidu katku ajal"""" SOOME TELEVISIOON II Telefilm 1987). Svcrdlovskisl"""" 10.05 Laste muu- lemängulilin """"Minu mustlased"""" 18.55 Teatri-ja kontserdirek- tclcvcrsioon 13.15 Sõnumid '_ n lip ‘Hn 15.00 Saatekavateade. sikaklubi 10.50 Lühimängufilme (Oruziafllm 1987) laam. 13.30 Tclcmüngufilm """"Elasid 15.05 Mängufilm """"Lõppjaam"""" 12.00 Uudised 12.15 - 13.45 LENINGRADI 19.00 Aktuaalne kaamera (vene kord kolm poissmeest"""", I (Mos- \ r K) 1B.UU Lastes (TSLV 1983). Teater +TV 15.00 Uudised TELEVISIOON keeles). film 1973) 14.35 """"Sõduri mc- 16.20 KTV saated. 15.15 Tclcmüngufilm """"Ideaal- 20 10 Teleiaam """"Fakt"""" 20 30 19.15 SPORDIPRISMA. muaarid"""", III film 15.30 - 16.00 “ T ss 16,55 ' Ma J amuuscum Rjabo- maastik kõrbes"""" (Kasahfilm $ uur fcsfival 2(?45 19.30 LASTEEKRAAN. Loo- Rütmivõimlemine 17.00 Kong- J. o^s?nhi 5 vos"""" (Kirovi TV 1984). 1988) 16.20 Harrastusmaailm dusdood. ressi päevik 17.15 Tahud 18.15 17.05 """"Hingedepäev"""" (Lenin- 16.35 Kontsert 16.55 Laste tund j 20.00 KODUKANDILOOD """"Brigada S"""". Tere tulemast kee- """"ÄSSÄS' gradi Populaarteaduslike Filmi- 17.55 IX stuudio 18.55 Mullini- * 2 3 MKiüud 24 00 105 20.50 POLITSEIKROONIKA, lutsooni! 19.00 J. S. Bachi muu- scl , dc Stuudio 1989). mc 19.30 Kontsert 20.00 Kes on """"v-ireus"""" II 21.00 AKTUAALNE KAA- sikal 19.30 Rütmivõimlemine 23. 0 Paradiisi pole 17.45 Tclcinfo. kes? Tutvustame Vene NFSV Var l’ us ’ 11 MERA. 20.00 Sõnumid 20.15 Head ööd, as J a . 2/3 (Austraalia sari) 18.00 AK uudised. presidendi kandidaate 21.00 SOOME TELEVISIOON I 21.25 Reklaam. mudilased! 20.30 Prantsusmaa SOOME TELEVISIOON III 18.05 TALLINNA MERE- Vrcmja21.45 Prantsusmaa lahti- 17.00 Uudised 17.05 Tutvume 21.30 VAATEVINKEL. lahtised meistrivõistlused tenni- 6.28 - 8.37 Tere hommikust, KOLLEDZ. sed meistrivõistlused tennises tehnikaga! 17.30 Lastele 18.00 22.00 KONTSERDISTUU- ses 21.00 Vremja 21.45 Vene Soome! 17.30 MikkoAlatalo 20 18.10 VAA1’A AEDA! (Prantsusmaalt) 22.05 Euroopa Uudised (rk) 18.15 MeediakomDIO.Hispaanialikku muusikat. NFSV rahvasaadikute IV kong- aasta laulud 18. 30 Laps, võida 18.25 KORTERIREMONT, VI meistrite karikas jalgpallis: fi- panii 19.00 Pärast seitset 19.30 22.25 Teatri- ja kontserdirek- rcssil. Vaheajal 23.00 Sõnumid 10 000! 19.00 Uudised 19.10 (RuututictoOY/Soome IV). naalmäng (Itaaliast). Vaheajal """"Jõed voolavad"""", 2/9 20.30 laam. 23.45 - 0.45 NSVLÜlemnõuko- """"Vang"""", 14/17 20.05 """"Patused"""", 18.55 Reklaam. Tcnniscvõistluscd (Pranlsus- Uudised 20.55 """"Las Vegase"""" lo22.30 MONOLOOG TUND- gu istungjärgul 12/13 21.00 Soome ajaviidet: 19.00 Aktuaalne kaamera (vene maalt) 24.00 Uudised 0.15 -1.15 terii 21.00 Euroopa karikafinaal MATUGA. Kõmureporter 21.30 - 23.20 keeles). , Euroopa pluss... jalgpallis: """"Marseille"""" (Prantsus-23.00-23.10 AK uudised. LENINGRADI Mängufilm """"Kõrvalised teed"""" ] ( 7.15 RINGLIIKLUS. KESKTELEVISIOON II maa) - """"Crvcna Zvczda"""" (JugosKFSKTEIFVISIOONI TELEVISIOON (USA 1981, rcž Martin Riit, osa- 19.30 LASTEEKRAAN. Ml- laavia) 23.00 Uudised 23.05 1 uLu.c.vioivMn \ i kud-Manmd. 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 oa in oa an 6.30Hommik9.00 Aktuaalnerc- 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Söödlal Jihcst hckfikusl 20.00 PROVINTS1PÄEVIK. Populaarteaduslik film """"Flamin- n-illi võimai k fisaacu ‘ ‘ n / portaaž 9.20 Näidcndfilm """"Ru- Suur festival 20.45 Sport, sport, . Kom Ottha kahest heidikust, hi Gaškov g() &gt; 835 Muusikafilm Tapsc . P a """"« võimalik lisaaeg =7V dolfio"""" 10. 35 Multifilm """"Tare- sport 21.00 Vremja 21.45 600 sc- kes armuvad reisil) 20 30 1()() p £ EV a KAPITA- põlve unenäod"""" 9.05 """"Vana SOOME 1 ELEVISIOON II tareke"""" 11.00 Laste lund 12.00 kundit 21.55 Aktuaalne interv- IZ n l 1T1 nnöpval LISMIS.I. meistri testament"""", II10.10Lau- 17.30 Lastele (rk) 18.00 Lastele Uudised 12.15 Positisoon 13.25 juu 22.05 Videokanal """"Peegel"""" JKUlllldUclCVcll, 21.00 AKTUAALNE KAA- lab Lev Lcštšcnko 11.10 Mulli- 18.30 Uudised 18.45 Kodumaaictdipctu- ci , Mängib pianist L. Berman 14.30 23.10 Muusikasaade """"Improvi- 29.111311 MERA. film """"Valge kaamclipocg"""" 11.30 ringvaade 19.00 Spordisaade 2ö. mail Dokfilm 15.00 Uudised 15.15 satsioon"""" 0.20 - 1.25 Telcmän- EESTI TELEVISIOON 21.25 Reklaam. Dokfilm """"Kuidas elad, Vene- 19.50 """"Mees ja siidkübar"""" EESTI TELEVISIOON """"Riigipiir"""". Viienda filmi II jagu gufilm """"Vargus"""", I 0nn «t-i-urk-ivmc-vh 21.30 Tclemängufilm """"PRO- maaL.""""(PoolaTV) 12.40""""Briga- (Prantsuse 1983, koomik Max 9 (X) Saatekavateade 16.25 Harrastusmaailm 16.40 SOOME TELEVISIOON I 905 Mänuufihn """"Pihlakaviin- VINTSLANNAD"""" (Ukraina TV daS"""". Tere tulemast keelutsooni! Lindori elust ja tööst) 21.30 Karz u Koos meistritega 16.55 Dokfilm iq ... ! oim 1990). 13.20 Telefilm 13.30 Telcmän- jala ANSV saastab loodust 22.00 17.45 Laste muusikaklubi 18.30 5 H A stu J ;£ 10 3(1 """"RingrSi"""" (Eesli Tele- 23.00-23.10 AK uudised. gufilm """"Elasid kord kolm poiss- MTVuudiscd22.20-0.05""""Schi-g J Meridiaan 18.45 Tshinvali lap- ‘ * ( R'ng™ a (tcsii teie mccsl"""", II 14.35 Laste lanlsuan- manski"""" 920 KTVsaated sc&lt;1 VL35 Kontsert 19.50 Lühi- 17ns """"n o vi or p a ts"""" 1730Laslc- &lt;■1 sam bl* kontsert 15.15 - 16.00 SOOMFTFI FVISIOON III W 8 2WT«r V + 7v a 0W 1= &gt;8.00 Uudised (rk) 18.15 “ 6.28 - 8.37 Vere hommikusi, ft.SÄSl 035Uudised ~' LM ku.el.TSoruoi, iiius.cie i ,8.05 15.05 Mängufilm """"Truuhinged"""" KESKTELEVISIOON II võistlus 18.45 """"Jurist Matlock"""" Väheaktiivne madalrõhulohk lugubLäänemerelt itta. Telefilm Jaht võõral maal ; *a 19 in nSv'i (Gorki-nim. stuudio 1982). 8 . 0 () Hommikuvõimlemine 8.15 19.35 A-stuudio: dokfilm """"Nälg 28 maiLon Eeslis oodata sademe- 18 ü|nbcr maailma .. 200 P 5 J,. 16.25 KTV saated. Dokfilm 8.45 Lastele telcmän- Sudaanis"""" (Prantsuse) 20.30 teta dma. Puhub vahelduva suunaga nõrk luul, sooja on 11-16 kraa- sõnun 11145, Press. oozlJXX) 17.45 Tclcinfo. gufilm """"Vana meistri testament"""", Uudised 20.55 Teel vanadeko- di Tallinnas 12-14 kraadi. ‘ Sõnumid TOP 1021.05-22.00 """"Dadahtä18.00 AK uudised. I(Uzbekfilm 1972) 9.50 Mulli- dusse (rk) 21.25 """"Lugcmiscla- 29. ja 30. mail ilm oluliselt ei muutu. - Küpros- hendab surma"""", 3/4 18.05 VIRUMAA F1LMIL1N- — Hcd(1 ööü ’ mildlldsC(1 -</p>
paevaleht19910529.2.1	<p>Päevaleht</p><p>""""Päewaleht” ilmus 1905—1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990</p><p>Kolmapäev 29. mai 1991 Nr. 123(399)</p><p>Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910529.2.2	<p>Etioopia ülestõusnud vallutasid Addis Abeba</p><p>Eile varahommikul vallutasid Ülestõusnute üksused pärast kolmetunnist jalaväe-ja tankirünnakut Etioopia pealinna Addis Abeba. Ülestõusnute valduses on presidendipalee, rahvusvaheline lennuväli, politsei peakorter, raadiokeskus ning mitmed ministeeriumid. Ülestõusnutele avaldas vastupanu Põhja-Korcas väljaõppe saanud presidendi ihukaitsevägi. Valitsusväed ci osutanud kõrgema väejuhatuse põgenemise järel enam ülestõusnutele mingit vastupanu. Pealinna hõivamise käigus sai kannatada presidendipalee. Andmed inimohvrite kohta on vastukäivad, infoagentuuride kinnitusil ci ole need aga suured. Lahingute eest on aga peamiselt Djiboutisse põgenenud enam kui 30 000 ctiooplast. Põgenike hulgas on palju valitsusvägede sõdureid ning ohvitsere. USA riigisekretäri abi Aafrika küsimustes Herman Cohcn teatas eile Londonis, et Etioopia rahukõnelused on lõppenud. Mõni tund enne seda teatas Etioopia valitsusdclcgatsioon, et see ci osale enam läbirääkimistel. Coheni sõnul jääb Addis Abeba Etioopia Rahva Revolutsioonilise Demokraatliku Rinde kätte, kes võtab enda peale riigi juhtimise kuni ajutise valitsuse moodustamiseni. Mitte hiljem kui 1 .juulil kutsutakse kokku uus konverents, millest võtavad osa Etioopia kolm suurimat opositsioonirühmitust. Sellel konverentsil moodustatakse ka ülcminckuvalitsus.</p>
paevaleht19910529.2.3	<p>NATO moodustab oma kiirreageerimiskorpuse</p><p>NATO kaitseministrile nõupidamisel Brüsselis anitati eile Põhja-Atlandi Liidu moderniseerimist. Tegemist on suurimate organisatsiooniliste ümberkorraldustega üldse alates NATO loomisest 1949. aastal. Kaitseministrid leppisid eile põhimõtteliselt kokku rahvusvaheliste kiirrcagccrimisjõududc moodustamise suhtes. Kiirreageerimiskorpuse suuruseks tuleb 50 000—70 000 meest ja see võib tegutseda kriisikollctcs Vahemerest Arktikani. Samal ajal vähendatakse ligemale poole võrra NATO vägede arvulist koosseisu Euroopas. Uuendused otsustatakse lõplikult NATO tippkohtumisel novembris.</p>
paevaleht19910529.2.4	<p>Põhja-Korea esitab sooviavalduse ÜRO-sse astumiseks</p><p>Põhja-Korca välisministeeriumist teatati Reuteri— ETA andmetel eile, cl Korea Rahvademokraatlik Vabariik taotleb ÜRO liikme staatust. Phönjani ametlikus avalduses on öeldud,et Korea RDV-1 ei ole praegu teist valikut, et ületada Lõuna-Korca võimude poolt tekitatud raskused. Põhja-Korca on taotlenud mõlemale Korea riigile ühist esindatust ÜRO-s, Lõuna-Korca on aga sellele kategooriliselt vastu. Soul tervitas Põhja-Korca eilset avaldust ja avaldas lootust, et kaks Koread võetakse maailmaorganisatsiooni liikmeks vastu veel sel aastal.</p>
paevaleht19910529.2.5	<p>Bush ja Gorbatšov rääkisid USA—N.Liidu tippkohtumise korraldamisest</p><p>USA president George Bush ja N. Liidu president Mlhhull Gorbatšov pidasid esmaspäeva hilisõhtul tclcfonijutuajamise. Kahe üliriigi liidrid arutasid rclvastuskontrolli küsimusi, majanduskoostööd ning USA—N. Liidu tippkohtumise korraldamist.</p>
paevaleht19910529.2.6	<p>Viimased N. armee üksused TSLV-st lahkunud</p><p>Tšehhi ja Slovaki Liitvabariigist lahkusid esmaspäeval viimased N. armee üksused, teatab ETA vahendusel Reuter. Prahast 40 kilomeetri kaugusel asuvas Milovicc baasis paiknenud pataljoni 71 543 sõdurit lahkusid Tšehhoslovakkia pinnalt vastavalt president Vaclav 1 la veli möödunud aasta alguses Moskvas allakirjutatud kokkuleppele. TSLV-ssc jäi 350 ohvitseri ja 450 reameest, kelle ülesandeks on 20. juuniks üle anda nõukogude sõjaväebaasid.</p>
paevaleht19910529.2.7	<p>Valitsusvastased lükkasid tagasi Najibullah’ vaherahuettepaneku</p><p>Afganistani valitsusvastased lükkasid eile tagasi president Najibullah’ vaherahuettepaneku. Pakistanis asuva ülestõusnute valitsuse liider Slbghatullah Mojaddldi sõnul saab relvarahu kehtestamisest rääkida alles ülcminckuvalilsusc, mitte Moskva-mcclsc Najibullah’ valitsusega. Najibullah tegi oma rclvarahucttcpancku esmaspäeval.</p>
paevaleht19910529.2.8	<p>Rahvusvaheline komisjon hakkab uurima Bulgaaria osalust atentaadis paavstile</p><p>Bulgaaria võimaldab rahvusvahelisele komisjonile ligipääsu dokumentidele, et uurida Bulgaaria osalust Rooma paavstile Johannes Paulus 1110 aastat tagasi sooritatud atentaadis, teatab Reuter ETA vahendusel. Eluaegset vanglakaristust kandev Mehmet All Agea, kes tulistas paavsti 13. mail 1981. aastal väitis, et vandenõu taga seisis Bulgaaria endine kommunistlik liider Todor Živkov. Rahvusvahelist komisjoni juhib USA professor Allcn Wcinstcln.</p>
paevaleht19910529.2.9	<p>OMON-i viibimine Leedus on ebaseaduslik</p><p>Leedu Ülemnõukogu kuulutas N. Liidu siseministeeriumi crimiilitsa (OMON) salkade viibimise Leedus ebaseaduslikuks. Samas tõstetakse parlamendi otsuse kohaselt piiri-ja politscitccnistustckailscvöimct. Leedu parlamendi otsus on ajendatud OMON-i võitlejate rünnakutest piiri-ja tollipunktidele Leedu—Valgevene ja Leedu—Lati piiril.</p>
paevaleht19910529.2.10	<p>Gamsahhurdia kavatseb osaleda mitteühinevate vabariikide tippkohtumisel</p><p>Gruusia president Zvlad Gamsahhurdia teatas Baltic News Service andmetel, et ta kavatseb osa võtta liidulepinguga milleühincva kuue vabariigi liidrite kohtumisest. Kohtumise eesmargiks saab Gamsahhurdia sõnul """"ühtse impcrialismivastasc ühisrinde loomine, mis toetaks liikumist vabaduse poole”. Gamsahhurdia teatas pressikonverentsil, et tcmaccsmlirgiks on saavutada Gruusia iseseisvuse rahvusvaheline tunnustamine.</p>
paevaleht19910529.2.11	<p>Moldova uus peaminister on Valeri Muravski</p><p>Moldova uueks peaministriks valiti eile Valeri Muravski, teatab Interfax —Baltic News Service. Tema poolt htiillctas 185 saadikut, vastu oli neli ja erapooletuks jili 50 saadikut. 42-aastane Muravski oli Mlrcha Drukl valitsuses rahandusminister. Oma programmkõnes teatas Muravski, et la on iseseisvuse poolt, aga isolatsiooni vastu.</p>
paevaleht19910529.2.12	<p>Hans-Jochen Vogel loobub SSDP esimehe kohast</p><p>Saksamaa Sotsiaaldemokraatliku Partei esimees Hans-Jochen Vogcl lahkub parteiliidri ametist. Infoagentuuride kinnitusil kavatsetakse sotsiaaldemokraatide uueks liidriks esitada Schlcswig-Holstcini liidumaa peaminister Björn Engholm.</p>
paevaleht19910529.2.13	<p>ETA organiseeris Roomas kolm pommiplahvatust</p><p>Eile hommikul plahvatasid Rooma kesklinnas Hispaania saatkonna ees, Hispaania pangas ning lennukompanii """"Ibcria"""" Rooma büroo hoones pommid. Reuteri— ETA teatel ci põhjustanud pommiplahvatused inimohvreid, küll tõid aga kaasa suure materiaalse kahju. Vastutuse terroriaktide organiseerimise eest võttis enda peale Baski terrorirühmitus ETA.</p>
paevaleht19910529.2.14	<p>Lippmaa lahkub valitsusest, Savisaar on rahul</p><p>Eile teatas portfellita minister Endel Lippmaa peaminister Edgar Savisaarele, et ta on esitanud ülemnõukogule lahkumispalve. Sündmust kommenteerides ütles peaminister ETA-</p><p>le, et võttis Lippmaa lahkumisteate vastu rahuldustundega. Möödunud neljapäeval teatas idaminister Endel Lippmaa ülemnõukogu istungil oma võimalikust lahkumisest juhul, kui ÜN ci tühista 18. veebruari Narva vabamajanduspiirkonna kohta käivat valitsuse määrust. Eile õhtupoolikul ütles Endel Lippmaa lühiintervjuus """"Päevalehele"""", cl ci pea oma sammu enam ci uudiseks ega üllatuseks. """"Vastavalt ülemnõukogus toimunud arutelu tulemusele, kus jäi jõusse valitsuse määrus Narva vabamajanduspiirkonna kohta, ei pidanud nui võimalikuks ministrina edasi töötada,"""" lausus minister. Uudiseks olnud see möödunud neljapäeval, mitte aga nüüd. Lippmaa pidas oma tollast avaldust küllalt selgesõnaliseks. ETA-lc antud usutluses kinnitas peaminister Edgar Savi-</p><p>saar, et tema võitis teate Lippmaa lahkumisest vastu rahuldustundega: """"Olen tal ise korduvalt soovitanud lahkuda, ja seda päris mitmel põhjusel."""" Lippmaa arvates töötab valitsus Narva vabamajanduspiirkonda luues vastu Eesti huvidele. Endel Lippmaa on ka Eesti delegatsiooni liige N. Liiduga peetavatel läbirääkimistel. Tema arvates ci saa läbirääkimisi ette valmistada, kui meie valitsus teeb nii olulistes küsimustes eelnevaid järeleandmisi. See ci tuleval kasuks ci Eesli Vabariigi iscscisvuspüüdlustclc ega ka territoriaalse terviklikkuse tagamisele. Nagu ütles Lippmaa ETA-lc, kujutab Narva vabamajandustsooni loomine endast veel ühe tollipiiri loomist tingimustes, kus N. Liidu poolt on niigi oodata survel tollipiiri asjus. Idaministri lahkumispalve saatuse peab otsustama ülcm-</p><p>nõukogu. Lippmaa meelest on ülemnõukogu oma seisukoha juba öelnud, jättes 18. veebruari määruse jõusse.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>• EDGAR SAVISAAR TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p><p>• ENDEL LIPPMAA FAIVI KLJUTŠIKU foto</p>
paevaleht19910529.2.15	<p>N. Liidu delegatsiooni liige on valmis tunnustama üleminekuperioodi</p><p>Eesli delegatsiooni liige läbirääkimistel N. Liiduga, majandusekspertide grupi juht Indrek Toome kohtus eile Moskvas Aleksandr Drošiniga, kes juhib sama töörühma NL delegatsiooni koosseisus. Indrek Toome BNS-ilc, arvas Aleksandr Drošin, et """"Eesli üleminekuperioodi tuleks kinnitada konkreetsete lepetega"""". Toome arvates võib seda mõsita kui valmisolekut tunnustada üleminekuperioodi. Kas seda arvamust jagab ka N. Liidu juht-</p><p>kõnd, pole aga veel selge. Kuni 9+l avalduse allakirjutamiseni leidis N. Liit, et vabariigi lahkulöömine on võimalik ainult nn. """"väljaaslumisscadusc” alusel. Indrek Toome rõhutas igati 9+l lepingu positiivset mõju Eesti iscscisvusprolscssilc. Hr. Toome kohtus õhtul ka NL delegatsiooni juhi Nikolai Lavjoroviga, kuid viimane ci olnud üleminekuperioodi tunnustamise küsimuses sama paindlik kui Drošin. Toome meenutas,et vaatamata leppimusc-</p><p>Ic korraldada Eesli ja N. Liidu delegatsioonide kohtumisi kord kuus, on viimastest konsultatsioonidest 15. aprillil möödas juba rohkem kui kuu. Lavjoroviga lepiti kokku, cl delegatsioonide järgmine kohtumine toimub pärast 17. juunil. Ka Drošiniga saavutati kokkulepe, et majandusekspertide grupp kohtub umbes kahe nädala pärast. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910529.2.16	<p>Eesti Komitee juhatuses süüdistati ”Postimeest” ja ”Päevalehte”</p><p>27. mail toimunud Eesti Komitee juhatuse istungil arutati Eesti Kongressi viienda istungjärgu tulemusi ning mitmesuguste poliitiliste jõudude ja ajakirjanduse reageeringut sellele. Juhatuse liikmele arvates võimaldavad üldsuse hinnangud teha järelduse: see oli tõeliselt asjalik istungjärk, kus tõstatati kõiki puudutavaid probleeme. Vardo Rumesseni sõnul on laimulaviin ametlikes ajalehtedes tingitud just sellest, et puudutanud neid teemasid, tabas kongress vana korra pooldajate valupunkte. Eeskätt sellega, et nõudis muudatusi prokuratuurisüsteemis. """"See näitab, et /congress valis õige kursi,"""" kinnitas Eesti Komitee esimees Tunne Kelam. Eesti Komitee juhatuse tähelepanu köitis """"Postimehe” esiküljel pseudonüümi all ilmunud artikkel, milles teatati, et Eesti Kongressi volitused on lõppenud. Lauri Vahtre sõnas, et kongressi vastased kritiseerivad kongressi löö mis tahes kõrvalisi aspekte, põlgamata ära ka valet, kuid ci söanda puudutada asja sisu: majanduslikke ja juriidilisi nõudmisi. Vardo Rumessen teatas, et kohtumisel Eesli Komitee esindajatega esmaspäeva õhtul oli Ülemaailmse Eestlaste Kesknõukogu esimees</p><p>Mäido Kari öelnud, et temalt ETA poolt võetud intervjuu, milles kõlas üksnes kriitika Eesti Kongressi ja Eesti Komitee aadressil, ilmus """"Päevalehes” moonutatult. Tema mõtteavaldustest olid tükid välja rebitud ja mõte sellega muutunud.</p><p>Valeri Kalabugin</p><p>(ETA)</p><p>*** 26. mai """"Päevalehes” ilmus ETA vahendusel allakirjutanu intervjuu ülemaailmse Eesti Kesknõukogu esimehe Mäido Kariga. Kahetsusväärsel kombel on """"Päevalehe” toimetus artiklil nõnda lühendanud, et hr. Kari poolt intervjuus avaldatud seisukohad on moonutatud. Oli ju 100 autoripoolne pealkirigi ”Mäido Kari: """"Veri on paksem kui vesi”” viide hr. Kari optimismile, et Eesti Kongress ja Ülemnõukogu siiski ühele meelele jõuavad. Kesknõukogu juhi kriitika kongressi suhtes oli konstruktiivne. Näiteks pakkus ta intervjuus välja ühiseid koostöövorme. Isikutunnistuste suhteski polnud hr. Kari kategooriliselt eitav, pannes küsimärgi alla peamiselt senise asjaajamise ja ettevõtmise ajastatuse.</p><p>Tarmu Tammerk</p>
paevaleht19910529.2.17	<p>Pidu ”Postimehe” tänavas</p><p>""""Postimees” sai aastal 1891. päevaleheks. Tänavu siis sada aastat Eesti esimest päevalehte. Eile oligi Tartus pidu """"Postimehe” tänavas, mida küll rohkem tuntakse Ülikooli tänavana. """"Postimehe"""" peatoimetaja Mart Kadastiku arvates olid selle mõnusa pärastlõuna ära teeninud nii lehetegijad kui ka lugejad. Esines """"Justament”, keskpäeval viidi soovijaid """"Kroonprcssi” trükikotta, vaatama, kuidas leht valmib. Korraldati võistlusi. Pikima keele omanik sai 100 Soome marka, nagu ka see, kes kirjutas parima kõmuloo """"Liivimaa Kroonika"""" järgmisse numbrisse. """"Postimehe” loterii peavõit oli samuti valuutas— 35 000 Itaalia liiri. Võistlesid postiljonid, masinakirjutajad jaõllcjoojad. Igaüks võis lasta end pildistada varem pildistatud Edgar Savisaare kõrval. Vaadata oli """"Postimehe” fotograafide Ain Protsini, Malev Toome ja Meelis Loki fotonäitus.</p><p>Aita Ottas</p><p>Tartu</p><p>• Suurima sõbraga. AIN PROTSINI foto</p>
paevaleht19910529.2.18	<p>Eesti ja N. Liit sõlmivad finantslepingu</p><p>Eesti rahandusminister Rein Miller ja tema N. Liidu kolleeg Vladimir Orlov jõudsid eile Moskvas kokkuleppele, et nii Eesti kui N. Liidu rahandusspctsialistid asuvad välja töötama kahepoolset finantslcpingut. See dokument peab tegema lõpu finantssõjalc, mis algas pärast Ecsti-poolsct keeldumist teha N. Liidu eelarvesse eraldisi. N. Liit tahab Eestilt saada üle 3 miljardi rubla (umbes 2000 rubla inimese kohta). Sellest 732 miljonit moodustab nn. liidumaks, 600 miljonit on ette nähtud N. Liidu majanduse stabiliseerimise fondi ja 1,64 miljardit nn. kompensatsioonifondi, mis moodustati vaesemate vabariikide veepeal hoidmiseks pärast 2. aprilli hinnatõusu. Mõni nädal tagasi sai Eesti valitsus Moskvast ametliku korralduse üle kanda esimesed 178 miljonit rubla. Eesti Vabariigi 1991. aasta riigieelarve mingeid väljamakseid N. Liidu cclarvcsc ette ci näe. Millcri sõnul peab kavandatav leping määrama kindlaks Eesti poolt N. Liidule makstava summa ja sellegi, mis eesmärgil seda kasutatakse. Eesti on valmis finantseerima üleliidulisi programme nafta- ja gaasitöös tüse, energeetika, masinaehituse jm. vallas, ent ainult juhul, kui talle garanteeritakse ka vastavate tööstusharude toodangu tarned. Eesti on esialgsete arvestuste kohaselt valmis maksma umbes 160 miljonit rubla. Rahandusministri sõnul ci maksta aga kopikatki N. Liidu majanduse stabiliseerimise fondi ega ka nn. kompcnsatsioonifondi. N. Liit seda vaatenurka veel tunnustanud ci ole. BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910529.2.19	<p>Eesti on valmis end vabaks ostma</p><p>Eesti on valmis iseseisvuse eest N. Liidule maksma miljard dollarit, kinnitab Eesti välisminister Lennart Meri Reuteri-ET A teatel neljapäeval Rootsi ajalehes """"Dagens Nvheter"""" ilmunud artiklis. """"Kui mc peame end vabaks ostma, oleme selleks valmis,"""" tähendas hr. Meri. Ajalehe sõnutsi on 8. mai kuupäeva kandvas ja nädal hiljem kõigile 15 N. Liidu vabariigile laiali saadetud dokumendis neile vabariikidele, kes tahavad Moskvast lahku lüüa, ette nähtud kaks teed. Üks neist on viieaastane konstitutsiooniline protsess, mida järgides kõigil vabariikidel on N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi sõnul vabadus Liidust lahkuda. Teist teed ci ole ajalehe kinnitust mööda varem avalikult teatavaks tehtud. See näeb ette majandusliku kompensatsiooni Moskvale Nõukogude riigi vara eest ning osamaksu tasumise N. Liidu sisc- ja välisvõla eest. Lennart Meri, kes tegi Rootsis peatuse koduteel USA-st, avaldas arvamust, et Eestile läheb iseseisvuse ostmine maksma """"pisut vähem kui miljard dollarit”. Kui Merilt küsiti, kust Eesti selle raha võtab, vastas ta: “Mepeame virgemalt töötama. Aga see on parem, kui võidelda tankidega tankide vastu, iseäranis siis, kui sul ei ole tanke."""" """"Dagens Nyhctcr” väitis, et Eesti teeb eeldatavasti Moskvale ettepaneku hakata pidama läbirääkimisi kompensatsiooni üle kõvas valuutas vastutasuks tema iseseisvuse tunnustamise eest.</p>
paevaleht19910529.2.20	<p>Kolme Balti riigi ja kolme liiduvabariigi rahvarinded ühinesid</p><p>Nädalavahetusel toimus Moldovas Balti riikide, Gruusia, Armeenia ning Moldova rahvarinnete esindajate kohtumine. Meie vabariiki esindas Eestimaa Rahvarinde Volikogu liige Andres Ehin. Kohtumisel kirjutasid Armeenia Üldrahvalik Liikumine, Gruusia Ümarlaud, Moldova Rahvarinne, Leedu """"Sajudis"""", Läti Rahvarinne ja Eestimaa Rahvarinne alla koostöölepingule. Sellega pandi alusChisinau Foorumile, millest peaks sisuliselt saama rahvarinnctevahclise koalitsioonina tööle hakkav koordineeriv organ. Foorum peaks hakkama koos käima kord kuus. Tutvustades vastloodud koalitsiooni eesmärke, ütles hr. Ehin """"Päevalehele"""", et need on, nagu ikka: kooskõlastada riikidevahelist koostööd ning koordineerida poliitilist võitlust pääsemaks impeeriumi küüsist.</p><p>Andres Mägi</p>
paevaleht19910529.2.21	<p>Landsbergis on Balti ühtsuse suhtes kriitiline</p><p>Leedu Ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbcrglsütlcs intervjuus ajakirjale """"Svet"""", et """"Balti riikide ühendus oleks tugevam, kui kõigil Baltimaadel oleks selgem ning ühemõttelisem seisukoht enesemääramise ja riikliku staatuse küsimustes. . n Ta rõhutas, et vaatamata ühisele, annekteeritud riigi staatusele võib osasi Balti riike vaadelda kui N. Liitu kuuluvaid, kes ei ole oma poliitilist staatust selgelt välja kuulutanud"""". """"Me ei näe kõikidp naabrite seisukohas ühtsust. Me loomulikult teeme kõik, et Balti rinne säiliks, ent see pole sugugi lihtne."""" BALTIC NEWS SERVICE</p>
paevaleht19910529.2.22	<p>Ülemnõukogu esimehe nõukogu istung</p><p>Eile toimus Arnold Rüütcll eesistumisel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehe nõukogu jllrjckordnc istung. Arutati Eesti Vabariigi võimalikke samme seoses N. Liidu presidendi ja 9 vabariigi juhi ühisavaldusega ning N. Liidu Plaanikomitee seisukohtadega suhetest vabariikidega, kes ci ole avaldanud soovi ühineda liidulepinguga. Võeti teadmiseks vabariigi peaministri informatsioon tema kohtumisest N. Liidu peaministri Valentin Pavloviga.</p><p>Leivi Šer</p><p>(EV ÜN esimehe pressiatašee —ETA)</p>
paevaleht19910529.2.23	<p>Eesti Panga noteering valuuta ost-müügiks elanikkonnalt</p><p>Riik Rahaühik Tühls Ostuhind rbl. Müügihind rbl. % Austraalia Dollar (AUD) 23,31 • 24,94 Austria Shilling (ATS) 2,556 2,735 Belgia Frank (BEC) 0,8737 0,9349 Holland Kulden (NLG) 15,96 17,08 . Itaalia Liir (ITL) 0,02416 0,02585 Jaapan Jeen (JPY) 0,2209 0,2364 Kanada Dollar (CAD) 26,58 28,44 Norra Kroon (NOK) 4,615 4,938 Prantsusmaa Frank (FRF) 5,278 5,647 Rootsi Kroon (SEK) 5,014 5,365 +2,4 Saksamaa Mark (DEM) 17,99 19,25 + 1.4 Soome Mark (FIM) 7,570 8,100 +1,3 Suurbritannia Nael (GBP) 53,05 56,76 +0,7 Šveits Frank (CHF) 21,11 22,59 Taani, Kroon (DKK) 4,687 5,015 USA Dollar (USD) 30,82 32,98 -4,1</p>
paevaleht19910529.2.24	<p>Kirikuõpetajate konverents Nõmmel</p><p>Läinud nädala teisipäeval ja kolmapäeval oli Nõmme Rahu kirikus koos EELK Õpetajate Konverents, cl arutada eelkõige luteriusu kiriku põhiseadust ja 1940. aastal võõrandatud maade ning varade tagastamist. Avajumalalccnisluscl jutlustas õpetaja Valter Vaasa, kaasa teenisid peapiiskop Kuno Paju la, Peeter Karma, Andres Põder, Voldemar Ilja, Evald Saag ja Esra Rahula. Seejärel avas konverentsi prof. Evald Saag, tervituskõne pidas peapiiskop Kuno Pajula. Omapoolsete (teade soovidega esinesid ka külalised. Õpetaja Helmuth Riidmik Kanadast edastas eksi i lkirik u piiskopi Karl Raudsepa, praost Rudolf Reinaru jt. tervitused kodu-Ees-ti ametivendadele. Ühtaegu rõõmustas ta, et saab jutlustada üheteistkümnes Eestimaa luterlikus kirikus. Soome Õpetajate Liidu nimel kõneles Kaarina Knaatlila, kohal oli ka selle liidu esimees Seikko Eskota, kes päris: """"Kuidas mc saaksime leid aidata?”. Aarno Lahtinen Soome Kiriku Välisabist teatas aga rõõmustava uudise, cl uued laulu-ja palveraamatud on nüüd juba trükikojas. Omapoolset abi ja toetust meie luteri kirikule pakkus baltisakslane Theo Hassclblalt (tema isa oli eesti ajal Tallinnas Jaani kiriku õpetaja), kes aastakümneid on püüdnud siinset kirikuelu jälgida ja selles ka osaleda. Nii luteriusu kiriku kui teiste konfessioonide esindajaile on pracgushclkc kõige olulisemaks Küsimuseks võõrandatud kirikumaade ja -varade tagasisaamine. Seetõttu oldi väga huvitatud Usuasjade Talituse juhataja Andra Veidemanni sõnavõtust, kes kõneles esmalt UT loomisest ja selle asutuse vajalikkusest ning Haapsalus korraldatud mõtIclalgulcst, kus koos praost,Einar Soone, praost Andres Põdra ja abipraosl Tiit Salumäega püüli välja töötada usuelu raamseadust Eesti Vabariigis. Lähemal ajal tuleks aga vastu võtta kirikuvaradc tagasiandmise seadus, mille ettevalmistamist on alustanud UT juures asuv konsuhaüivnõukoini. (IT pidas linlikul s kehtestada k,ii ikuvar.ideleunoraloorium.ci vältida vara võimalikku võõrandamist kolmandale isikute poolt. Praegustel varade haldajatel ci ole õigust sõlmida kolmandate juriidiliste isikutega rendi-, üüri-,müügi vm. lepinguid. Moratoorium on avaldatud ajalehes """"Eesli Kirik” ning antud üle ülemnõukogu komisjonile. Seni (21. mai) pole mingisugust vastust või otsust saadud. Kui moratoorium hakkab kehtima, siis kehtib'see niikaua, kui on lahendatud viimne vaidlusküsimus kirikute varade tagastamisest. Andra Veidcmannilecsilali hulgaliselt küsimusi, mis polnud seotud üksnes hoonete võõrandamise ja tagastamise ning hävimise korral riigilt kompensatsiooni maksmisega, vaid kirikumaade maksustamise, surnuaedade, varade edaspidise kindlustamise jms. Konkreetseid vastuseid kiisijailc ci saanud A. Veidemann praeguses seadusteta olukorras anda, üksnes toetada ja loota, cl kirikutele tehtud ülekohus siiski lõpeb. El moratooriumi projekti vastuvõtmine ülemnõukogus kiiremini toimuks, võttis Õpetajale Konverents vastu pöördumise ülemnõukogu ja kohalike omavalitsuste poole, milles toetatakse EV juurde moodustatud UT Konsultatiivnõukogu ettepanekul kehtestada kirikutele, kogudustele ja usuorganisatsioonidele riigistatud või muul viisil võõrandatud varadele moratoorium, et vältida selle taaskordsel võõrandamist kolmandate isikule foolt. Moratoorium kehtib iga onkreeLse objekti kohta langetatava lõpliku otsuseni. EELK Õpetajale Konverents võttis seisukoha, cl hoonele või varade amortisatsiooni või hävimise puhul hüvitatakse tekkinud.kahju. Moratoorium on kooskõlastatud Eesli Kirikute Nõukogu liikmeskirikutega. Vaidlusi ja ettepanekuid tõi ka teine konverentsi päevakorrapunkt— EELKpõhikirjaprojekli arutelu. Kirikukogu otsusega võisid õpetajad oma parandusettepanekuid leha 1. maini. Praost</p><p>Andres Põder kui juriidilise komisjoni liige tutvustas laekunud ettepanekuid ja ütles, et parandatud põhikirja projekt läheb nüüd Kirikukogule teiseks lugemiseks. Kõiki parandusi ci ole saadud kasutada, kuivõrd mõned ametivennad tegid oma cllcpa; nekud liiga hilja. Siiski otsustati ühisel arutlusel, et Kirikukogul püütakse ka konverentsil selgunud põhikirja parandussoove võimaluse korral arvestada. Teisel konverentsi tööpäeval kuulati prof. Toomas Pauli ettekannet luterliku kiriku sidemetest anglikaani kirikuga. Kogu ökumceniline maailm on võrdlemisi mänglev, sl. soovitakse, et krislusc kirik oleks üks, kuid seda pole võimalik eriti tõsiselt võtta. Üheks lootusetuse väliseks märgiks on, et kuigi üheskoos võidakse kõnesid ja isegi jutlusi kuulata, siis armulauda jagatakse ikka isekeskis oma kiriku või sekti liikmetele. Üldisest osadusest pole juttugi. Võrreldes anglikaani ja eesli kirikuid, siis mõlemad on tekkinud pärast usupuhastust, mõlematel on väga lugev ühendus katoliku traditsiooniga liturgias ja väga lähedased seisukohad enamikus muudes küsimustes. Samuti on kõik luterlikud ja anglikaani kirikud rahvuslikud. 1938. aastal sõlmisid Eesti ja Läti kirikud anglikaanidega täieliku armulaua osaduse lepingu ja kui kaks aastat tagasi käis piiskop David Tuslin Eeslis, siis Jaani kirikus pühitseti sellesama lepingu põhjal 51 aastat hiljem koos armulauda. Seejärel osalesid prof. Toomas Paul ja Konsistooriumi peasekretär Tiit Pädam ametlikel delegatsioonide koosolekutel 2.-7. augustini 1990 Rootsis Siglunas ja 18.-24. septembrini 1990 Londoni lähedal Kcnlis. Tänavu septembris toimub Taanis kolmas kokkusaamine, kus tahetakse ühisele kirikulevahclisi suhteid puudutavale dokumendile ka alla kirjutada, mille hiljem peab kinnitama Kirikukogu. Neist koosolekutest anglikaani kirikutega on lisaks Eesti luterlustele osa võtnud Rootsi, Soome, Norra, Taani, Lüli ja Islandi luterlased. Anglikaanid ja luterlased on koos viimasükipaaril aastal korraldanud V i s. Gotlandi tbo-.. loogidc konverentsi, kus cttckiin-. ; ded olid rahvusvahelisi! tuntud ekspertidelt ja pastorite konverentsi Norras Slavangeris. Järgmine teoloogide konverents toimub tänavu 31. juulist 5. augustini Durhamis Inglismaal teemal """"Kasvaminc/läiskasvanuks saamine Kristuses”, kus muu hulgas oodatakse eesli luterlastclt arm u-laua-jumalateenistusc korraldamist. Praegu õpib Inglismaal Cambridges teist aastat teoloogiat eestlane Alar Laals. Kaks inglast dr. lan Stoekton ja Rosslyn Miller on praegu ilmiktöötegijatena ametis Tallinna Jaani kirikus. Uusrcligioonidcst kõneles Tampere Ülikooli õppejõud, Soome Kiriku Uurimiskeskuse juhataja Harri Heino. Selgus, cl viimase 30 aasta jooksul on peamiselt Ameerikas (valdavalt Kalifornias) tekkinud umbes 4000 erineval usulisi liikumist või rühmitust, mis sealt edasi on teistesse riikidesse levinud. Soomes on näiteks 100 usulisi või maailmavaatelist rühmitust. Sellest on H. Heino kirjutanud ka raamatu """"Millesse Soome usub?”. Ettekandja analüüsis usundeid ja nende tekkepõhjusi, inimeste mõjustatavusl ja erinevaid aspekte, miks altilt uute religioonide või liikumistega liitutakse, neid omaks võetakse. Seejärel arutati konverentsi kodukorra, juhataja (kes jääb samaks ka järgmiseks aastaks), liikmemaksu, ajakirja ”EELK"""" leviku ja edasise ilmumise küsimusi. Mitmel puhul on arvatud, et ajakirja pealkiri on ebaõnnestunud, väheütlev, et seda peaks muutma. Kas taas """"Usuteaduslikuks Ajakirjaks”, nagu oli iseseisvas Eeslis? Õpetajate Konverents lõpetati ühise palvega, mida juhatas prof. Evald Saag.</p><p>Tiina Lang</p>
paevaleht19910529.2.25	<p>Maad ei ole lõputult jagada</p><p>Ei ole vist Eestimaal inimest, kes ei teadvustaks endale tulevase maaseaduse tähtsust ja vajalikkust. Kindlasti määrab seadus aastakümneteks loodava Eesti Vabariigi poliitilise, majandusliku ja sotsiaalelu tugevuse ja turvalisuse. Maa eraldamisel juriidilisele ja üksikisikule eraomandina kehtib üks põhimõte: maad ci saa kunagi enam vabatahtlikult inimese käest ära võtta! Tähendab, see võib sündida ainult müümise, kinkimise ja pärandamise teel. Vastupidi juhtus aga aastatel 1940, 19451950 sundvõõrandamise läbi. Talunikelt võeti ära maavaldused, kui maad oli üle 30 ha ning jagati uusmaasaajatele. Mõned lugejad võivad siin väita,clscda kõike mc juba teame ja võtame tulevikus arvesse. Arvan, et eelpool toodut ci ole arvestanud ci taluseaduse ega praeguse maaseaduse projekti autorid. Viimati mainitud kinnitavad laluscadusc§ 11 lg. 3, et talunikele antakse 50 ha haritavat maad talupidamise kavast lähtudes. Sellest järeldub, cl seni</p><p>harimata maad võib tuleviku talunik võtta piiramatult. Aga on ju praegune söötis maa kunagi kindlasti haritav (paljud heinamaad, võsad, mõned lehtpuumetsad jne.). Taolisi maid on vabariigis umbes miljon hektaril. Kes hakkab neid tulevikus harima? Suurmajandid pole sellega viimase 40 aasta jooksul hakkama saanud. Aga enne 1940. aastat olid need maad haritud. Maaseaduse eelnõu ei näe kahjuks ette mingeid piiranguid taludele antava maa suhtes. Maa suurust selle eraldamisel reguleerib 1989. a. taluseadus. Aga 1919. a. Eesli maaseaduses seisis kindlal kohal eraldatava maa suurus hektarites. Anti kuni 50 ha kõlbulikku maad. Üldreeglina loeti kõlbulikuks kõiki maid, metsi, võsasid, heina- ja karjamaid, mis andsid tulu. Taluseadust kui niisugust 1919. a. ci olnud, kõike maaga seonduval reguleeris maaseadus ja tookordne maareform. Tahtmatult kerkib küsimus, miks ci ole maaseaduse koostamisel arvestatud Maa-Keskera-konna põhiseisukohti, kus on just soovitatud arvesse võtta 1919. a. maaseadust. Arvan, et kui nii tähtsas seaduses ci ole</p><p>üldse vihjet antava maa suurusest, paneb see küsimärgi alla kogu seaduse terviklikult. Jääb mulje, et Eesti on lõputult suur ja seda annab venitada nagu kummi. Maakorralduse valitsuse andmetel kuulub Eeslis taludeks jagamisele kõigest 2,538 milj. ha. See on praeguste põllumajandusettevõtete kasutuses olev maa, Riigimetsa on ligikaudu 1.5 milj, ha, millest taludele eraldamise kohta puudub praegu Eesti valitsusel täpne seisukoht. Üldjoontes planeeritakse arvatavasti pool riigimetsadest anda talude hooldada pikaajalisele rendile, kus talunik võiks vastavalt tasule osta isiklikuks tarbeks tarbe- ja ehitusini ilu. Umbes pool miljonil hektarit kuulub riigi- ja tagavaramaade hulka (sõjaväe, teede, raudtee, linnade, asulate jne. all olev maa). Ja nii olekski Eestimaa laias laastus ära jagatud, sest on ju kogu meie riigi pindala ainult 4.5 milj. hä. Statistilistel andmetel elab praegu maal keskmiselt 115 000 perel, maaga tegelevaid peresid on koos aianduskooperatiivide ja kollckliivmaakasulajatcga ligemale 213</p><p>000. Nende arvude põhjal võib julgelt küsida: missugune õige Eesti põllumees ci soovi aga tulevikus olla ise enda peremees, oma maa omanik vaba kõigist käsutajatest ja sundijatest? Kerkib üles ka küsimus, kui palju praegustest linlastest soovib elama asuda maale? Toodud arvud langevad peaaegu kokku omaaegsetega. 1940. aasta seisuga oli Eesti Vabariigis 140 000 talupidajal. Lisaks veel 30 000-40 000 popsi, kellel maad alla 1 ha. Et aga 1940. a. riigipöörde järel tekkis avalduste põhjal umbes 100 000 talusoovijat, siis võib lugeda tookordset maasoovijalc arvu üle 260 000. Mõtlemapanev arv. Aga miks ka mitte, sest """"uus kord"""" lubas maad tasuta. Seega ei olnud maad keskmiselt 47 protsendil soovijatest. Muuseas Tsaari-Venemaal oli 1917. aastaks umbes 65% talurahvast maata. Seda loetaksegi riigi hukkumise peamiseks põhjuseks. Toon eelpooltoodud arvude põhjal ühe näite. Kui jagada 2,538 milj, ha 100 000 taluniku vahel, siis saaks üks talu maad ainult 25 ha? Rendile antava metsa näol see suureneks kõi-</p><p>gest B—9 ha võrra. Isiklikult ci näe ma mingit takistusi tulevikus 100 000 ja enama talu tekkeks, sest põllumajandus on Eestis perspektiivikas majandusharu. Kas tõesti ci näe maaseaduse koostajad suurt ja ränka ohtu tulevasele Eesti omariiklusele 30 —40 aasta pärast, kui jätta seadusest välja piirang maale? Kui näiteks jätta 20—25% maarahvast maata, tekib palju maaproletariaati, siis ongi ohtlik sotsiaalne situatsioon käes. Seega on allakirjutanu jõudnud ringiga uuesti 1989. a. taluseaduse kahtlaselt """"stalinliku"""" sisu juurde. Et 50 hektarist suuremad talud on justkui viitsütikuga pommid, mis võivad hakata Eestimaal lõhkema tulevikus, sest ci ole tulevasi talunikke, kes annaksid nn. üleliigset maad vabatahtlikult ära. Eesti inimestel on komme pikalt kaalutleda ja mõtelda iga uue asja üle, niion ka talude puhul. Aga kindla lõppotsuse teeb la siis, kui näeb, cl sõbra, tuttava, sugulase ja naabri käsi hakkab talu pidades hästi käima. Arvan, et ka taolistele kaalutlejatele peaks tulevikus maad jätkuma ja cl võimaluse korral saaksid maad kõik, kes seda soovivad. Väga huvitava küsitluse võimalike tulevaste maasoovijalc kohta korraldas möödunud sü-</p><p>giscl kcsklclcvisiooni saatesari """"Pilk"""". Tulemused olid üllatavad 80—85% Venemaa suurlinnade elanikest soovisid saada maaomanikeks! Tõsi, 35—40% neist tahtsid seda vaid hektari piires. Soovin, et eelpooltoodud ridadest leiaksid tulevase maaseaduse koostajad, EV Ülemnõukogu saadikud ja vabariigi valitsus mõndagi mõtlemapanevat, kui meil on kindel soov luua lugev ja turvaline Eesti omariiklus, sest on asju, mida hiljem, aastate möödumisel on võimatu parandada. Maad saab tublile ja töökale talunikule edaspidi alati juurde anda. Ajalool on omadus korduda ja sellega tuleb riigi-ja poliitikameestel alati arvestada. Teen ettepaneku täiendada maaseaduse projekti: anda 25 —30 ha kõlbulikku kogumaad põllumajanduslikuks otstarbeks vastavalt maa väärtusele. Lisamaad antakse talupidajale edaspidi seadusandluse korras, olenevalt maakasutaja võimekusest. Minu ettepanekut kinnitaks Soome põllumajandusspclsialist Kalle RinnePõhja-Savo katsejaamast, kes arvas oleval Eestis optimaalseks talu suuruseks 25 ha.</p><p>Enn Juhanson</p>
paevaleht19910529.2.26	<p>Ärikooli esimene grupp lõpetas</p><p>Läinud nädalal anti diplomid kätte 17 lõpetajale, kes täiendasid end ETKVL- i Arenduskeskuse kursustel. ETKVL- i Arenduskeskus on lepinguline asutus, mis korraldab tarbijate kooperatsiooni süsteemis täiendõpet. Ta on nüüd ehk juba konkurentki ETKVL - i Kaubanduskooli juures toimuvatele müüjale, kokkade ja kondiitrile kvalifikatsioonitõstmise kursustele. Arenduskeskuse töötajad otsustasid samale kontingendile pakkuda sarnase sisuga, kuid teistsuguse orientatsiooniga täienduskursuse. Selleks võeti ühendust praeguste tarbijate kooperatiivide esimeestega ja paluti soovitada töötajaid, kellel on ettevõtlik loomus ja valmisolek uuega kaasa minna. Taheti leida neid, kes senise süsteemi sees hakkaksid tõhusamalt ja uut moodi töötama. Kuna aga ajad ja olud nii kiiresti muutuvad, kujunes kursusest ehk tulevaste erakaupmeeste koolitus.</p><p>Plaane tehes kavatseti vastu . võtta'üks grupp müüjaid ja teine grupp loillustustöötajaid. Arvati, et hea, kui kaks 15liikmelist gruppi kokku saadakse, sest tulek oli vabatahtlik. Soovijaid kogunes aga üle 90nc. Kedagi ukse taha ci jäetud. Esimene grupp töötas kiirendatud korras ja käis koos kaks korda kuus. Toimus üheksa õppepäeva, kus materjal võeti teemade kaupa läbi. Selleks olid ettevõtte juhtimine, majandusanalüüs, disain ja reklaam, juhi lööja juriidilised küsimused. Lõputöös pidi igaüks ära põhjendama, missuguse ettevõtluse vormi la valiks. Osa kaitses senist ETKVL-i süsteemi, osa tõestas erakaupmehe eeliseid. Viimasel päeval testis kursuslasi ka psühholoog. Osalejad ise ütlesid et, kursus algas siis, kui privatiseerimisveduroli ammu läinud, kuid siiski jõudsid nad veel viimasesse vagunisse hüpata. Kaubandusinimeste grupis olid peaaegu kõik suurte kogemustega cnami-</p><p>knLUümme kuni kitkskfttnmcnd viis aastal praktikal selja laga. Osa lausus, et nemad on nüüd ETKVL-i hauakaevajad. Kohati pidi juhtkond neid tõesti nii võtma, sest ETKVL-i süsteemis on suhtumine tarbijale kooperatiivide jagunemisse, rendiettevõlelc tekkesse ja erapoodide asutamisse väga erinev. Grupis oli üks müüja, keda tööandja kursustele ci lubanud. Inimene tuli ikkagi, maksis õppetasu oma taskust ja käiskuulamasoma vabade päevade arvel. Kursuste juhendajad Sirje Rei ja Helju Koolmeister püüdsid kuulajad esmalt senise käsumajanduse mõttemallidest lahti raputada. Kaupluse personal eesotsas juhatajaga ci pea oma poodi korda sättima mitte kontrollide tuleku eel, vaid tunnetama , et katt pluse käekäigu ja maine eest ci vastuta ainult kooperatiivi juhtkond, vaid ennekõike selle personal. Selle seisukoha mõistmine ci tulnud kuulajail kohe, aga pärale see jõudis.</p><p>Lõputöödes ETKVL-i veel maha ci kantud. Osa kursuslasi tõestas südikalt tarbijale kooperatsiooni süsteemi häid külgi. Juhendajad kommenteerisid asja nii, cl paljuski sõltub see kooperatiivide eripärast. Kus on suhted inimeste vahel korras, palk hea ja kaupa liigub, seal ci kiirustata ETK VL-ile selga pöörama. 17 lõpetajast on kolm asunud crakaubandtisc okkalisele teele. Ajasime juttu paariga neist. Juhlu|i],isi/ o|id.nccd|sõii,iisj l onikaupiuste pidajad. Margus Kikas peab poodi' Jõji vis,Aleksan(kT Linnu äri asub Kilingi Nõm mci. Üksmeelselt siunasid nad komisjonikaubanduse uut hinnakujundussüsteemi. Selle põh jal on kaupmehel pidevalt oht saada luhal rubla trahvi. Sest seaduse järgi ci tohi müügiks vastu võtta kaupa, mis on ostetud riiklikust kaubandusest, ehk kui välismaalt loodud kaubal pole tollideklaratsiooni või oslutšckki. Ka ci tohi kaupu müügile võlla partiina. Aga mitu eset on siis partii? Või kuidas saab kaupmees jälgida, missugune kaup liigub riiklikus süsteemis? Siis poleks neil aega oma lööd teha. Sellest hoolimata on inimesi, kes püüavad komisjonikaupluste kaudu kaupade liikumist kiirendada ja vajalikke asju pakkuda. Üsna üksmeelselt leiti aga seda, et väikestesse maakohtadesse pole kaubandusvormide mitmekesisus veel jõudnud. Maainimene ci saa ikkagi kuigi hõlpsasti kaupa kätte.</p><p>Heli Ritsoni osaühistu ”Külmari” on praegu kolme tööstusettevõtte """"Walko”, """"Sulevi” ja""""Linda” esinduspood. Edaspidi tahab perenaine hakata marju ja juurvilju kokku ostma ja külmutama. Ärikooli õppurid tegid enne lõpetanTist ka ringsõidu mööda crapoode. Käidi Harjumaal, Raplas ja I laapsalus. Nähtu andnud neile palju julgust juurde, kui sai näha ja vestelda inimestega, kellel pidada oma äri. Kursuse eesmärgiks oli anda :huvilistele sliirdijulgust ja vaja-</p><p>likke teadmisi, kui nad tahavad hakata oma äri ajama. Kes aga jäävad tegutsema tarbijate kooperatiivi raames, neile andis kursus võimaluse ETKVL-i süsteemi ja oma lööd kõrvaltvaataja pilguga hinnata. Kursustel püüti pakkuda teemasid, mille vastu kuulajad eriti huvi tundsid. Nii kutsuti esinema kaubandusinspektsiooni töötaja. Kuulajad tahtsid teada, kui suur on nende mängumaa, et nad ci satuks reeglitega vastuollu. Juttu oli ka ärieetikast. Eetilise hoiaku saab inimene kasvades kodust kaasa, kuid mõningaid ametiga kaasnevaid tarkusi saab hiljemgi sisendada. Rõhutati, et vaadaku nad oma poodi pilguga. Ejakaup-</p><p>meestel on seni hea maine, nende tegevusi seostatakse avalikkuse silmis ausa iiriga. Heas äriettevõttes peab olema organiseeriv ärijuht, hea raamatupidaja, lugev varustaja ja tuttav jurist. Pidevalt sisendati kuulajatele, et märgataks ostjal ja arvestataks temaga. Juhendaja Sirje Rei oli oma õpilasi teele saatmas nagu õpetaja Laur """"Kevades”. Ta ütles: """"Teil on praegu lausa fanaatiline edasiõppimise soov ja töötahe, kuid jäägti teil aega ka pere ja harrastuste jaoks. Iga lööd saab alati paremini leha, kuid ci tohi end ainult töösse matta.”</p><p>Reet Rihvk</p><p>• Juhendaja Helju Koolmeister võib Ärikooli õpilaste südikuse üle diplomitööde kaitsmisel vaid rõõmu tunda. BORIS MÄEMETSA foto</p>
paevaleht19910529.2.27	<p>Kas valitsus spekuleerib lihaga?</p><p>Oleme harjunud sellega, et mõned kooperatiivid müüvad riigil tõstetud kaupa pärast väikest töötlemist edasi 3-5 korda kallimalt. Harjunud, kuid mille leppinud. Oleme nõus meie peaministri väitega, et aus äri ja spekulatsioon on kaks eri asja.</p><p>Nüüd aga on palju juttu sellest, et millegi sarnasega tegeleb ka riik, meie oma Eesti Vabariik. Ja mitte mingi pudipadi, vaid esmajärgulise toiduaine liha osas. Müüb seda edasi 3-5 korda kallimalt kui ostab kokku põllumehelt. Muidugi ei saa ”Marati” särkidele mingi mustrikese pealemaalimist päriselt võrrelda liha töötlemisega rupskite, naha ja osalt kontidegi arvelt on müüdavat liha tunduvalt vähem kui on kokkuostetavate loomade eluskaal. Kuid igal juhul tundub nii suur hinnavahe olevat mõnevõrra kahtlane. Seda enam, et riik ka jääksaadused põhiliselt ära turustab. Ühes oma reportaažis kui mu mälu mind ei peta,</p><p>oli see 23. mai """"Päevakajas” püüdsite Teie, lugupeetud raadioajakirjanik Ott Kool, seda asja ära põhjendada. Häda allikaks olevat Teie sõnul suured kulutused riikliku kaubanduse bürokraatidele. Võib-olla on see tõesti niimoodi, kuid kuulaja võib selles veendunud olla vaid juhul, kui ta teab, millise hinnaga tapamajad põllumeestelt riikliku hinnaga ostetud lih a kaubandusvõrku annavad. Teie aga koguni kiitsite tapamaja juhtkonda selle eest, et ta mingeid andmeid oma tootmisest ei avalda ärisaladust tulevat hoida. Vabandage, mina küll ei saa aru, miks kuulub ärisaladuste valdkonda kauba hinna mitmekordne tõus teel tootjalt tarbijani? Ja miks peab selle põhjusi</p><p>Eesti Vabariigi riikliku raadio töötaja koos riikliku ettevõtte juhtkonnaga nii kiivalt rahva eest varjama? Kuni Te ei ava selle hinnatõusu tegelikku mehhanismi, ei saa ma puhta kullana võtta Teie kinnitusi, et süüdi on riikliku kaubandussüsteemi bürokraatia. Äkki hoopiski riiklike lihakombinaatide bürokraatia? VÕi voolab raha mingeid kummaljsi kanaleid pidi kuhugi mujale? Seepärast ma ootan Teilt, hr. Kool, et Te kallinemise mehhanismi korralikult avaksite ja alles seejärel kellelegi näpuga näitaksite. Seda enam, etTe kuulute Rahvarinde juhtkonda ja järelikult peaksite eriti hoolega taitrha Rahvarinde viimase kongressi otsust kaitsta tarbija huve. Samal ajal saan ma aru, et Teil on seda raske teha. Raadio juhtkond on Teid nii üle koormanud, et Te peate esinema 2-3 korda päevas. Lisaks veel ühiskondlik tegevus. Teil lihtsalt ei jää aega dokumentide põhjali-</p><p>kuks analüüsimiseks. Peale selle võib puudu olla kompetentsusest. Raamatupidamine on keeruline asi. Kogu maailma praktika näitab, et neil, kellel on tahtmist otsi vette peita, selleks ka oskusi jätkub. Lugesin 24. mai """"Rahva Häälest” Eesti Vabariigi prokuröri Leo Urge kirjutist, milles ta pühalikult lubab täita oma kohpst Eesti maa ja rahva ees. Seda oli liigutav lugeda. Vabariigi prokuröri käsutuses on kvalifitseeritud finantsalased """"Sherlock Holmes’id”. Seepärast pöördun ka Teie poole, hr. Urge. Saatke nad hr. Koolile appi, et välja selgitada, miks Eesti Vabariigi Valitsusele alluvate riiklike organite tegevuses clanikonna lihaga varustamisel on mõningaid spekulantide käekirja meenutavaid jooni. Mulle tundub, et see oleks prokuratuurile hea võimalus täita oma kohust Eesti maaja rahva ees.</p><p>Herbert Vainu</p>
paevaleht19910529.2.28	
paevaleht19910529.2.28.1	<p>PõLLUMASIN 91 A/S SDM ja TTK """"EESTI MAAVILJELUS"""" EKB korraldavad 19.-21. juulil 1991 Sakus rahvusvahelise kaasaegset põllumajandustehnikat tutvustava näituse. Ootame kõiki, kel midagi pakkuda põllumeestele. NB! Näitusel toimuv oksjon on heaks võimaluseks saada teada oma toodete tegelik väärtus. Pakume kooperatiividele ja eratootjatele võimaluse kaubelda oma toodanguga. Samuti on oodatud ka toitlustusettevõtted. INFO: 203400 Harju maakond, Saku, Teaduse 13 tel. 72 17 98,72 19 56 A/S SDM tel. 44 18 91</p>
paevaleht19910529.2.28.2	<p>HEA JA KOGENUD SS&gt;g%CrOSS pd Development F.S.P. TOLGI LEIATE MEIE ÄRIKESKUSEST TALLINN, PÄRNU MNT. 22 AHISTAME TEID MEELELDI LJ ' z £4 '[' NII LÄBIRÄÄKIMISTEL, NÄITUSTEL Aj) KUI KONVERENTSIDEL 4 / (KA SÜNKROONTÕLKEGA), KIRJALIKKE TEKSTE jV PEA KÕIKIDEST ®'</p>
paevaleht19910529.2.29	<p>Endises SDV-s jäid poliitvangid ilma ka oma lastest</p><p>Möödunud nädalal leiti Berliini südalinnas ühest keldrist dokumendid, mis tunnistavad, et endises Saksa Demokraatlikus Vabariigis võeti poliitilistel põhiliste! trellide taha saadetud isikutelt ära lapsed, kes tavaliselt paigutati kodust kaugel asuvasse lastekodusse. Hiljem said lapsed endale kasuvanemad, isa-ema saanist ja asukohta neile ci teatatud. 6. augustil 1973. aastal püüdsid Tšehhoslovakkia kaudu oma sotsialistlikult kodumaalt Läände põgeneda kunstnik Ola Grübcl ja tema naine Bärbcl. Põgenemiskatse ebaõnnestus ning mõlemale määrati vanglakaristus. Kahe aasta pärast saadeti kunstnik ja tema abikaasa välja I äänc-Saksamaalc. Põgenike lapsed 4-aastane Jcanctlc ja 5-aastane Ota saadeti lastekodusse, kus Otalc anti """"kindluse mõtles” uueks eesnimeks Jcns. I liljcm Jcanctlc ja Jcns lapsendab. Ajalehele """"Bcrlincr Morgcnpost” antud intervjuus ütlesid nüüdseks juba täiskasvanud Jcanelle ja Jcns, cl neile räägiti, nagu oleks nende vanemad hukkunud autoõnnetusel. Odcriäärses Frankfurtis elavad kasuvanemad tegid kõik, et lapsed ci tunneks end orbudena. Ota ja Bärbel Grübcl püüdsid 17 aastat oma lapsi tagasi saada kirjutasid palvekirju, küsitlcsid tuttavaid ja sõpru, kuid kõik tulemusteta. Alles siis, kui saksa usinusega ehitatud sotsialism Ida Saksamaal kokku varises ja salajased arhiivid avanesid, lekis is vanematel uuesti lootus oma</p><p>lapsed üles leida. Nad kohtusid aasta tagasi. Ennast demokraatlikuks nimetanud Ida-Saksamaa võimude tegevuse uurimiseks teisitimõtlejate ja nende laste suhtes moodustati erikomisjon. See peab välja selgitama, kui paljude dissidentide lapsed oma vanematest ilma jäid. Advokaat Wolfgang Vogcl, kes on saanud tuntuks vahendajana SDV poliitvangide müümisel Läänc-Sak-samaalc, kinnitab, cl ainuüksi tema teab 20 taolist juhtumit. Vogcli arvates seisis kõikide sundvõõrandamiste taga Ida Saksamaa tollane rahvaharidusministcr(l) Margot I loneeker. Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi nõudis kõikide süüdlaste väljaselgitamist ja kohtu alla andmist. Perekonna ja vanurite asjade minister Hannclorc Rcmch omakorda nõudis, et pikendataks kahe Saksamaa ühinemislepingus määratud tähtaega, mille jooksid saab esitada kaebusi sundadopteerimise kohta. Agentuur TASS, kes selle teate edastas, märgib, cl Wolfgang Vogcli sõnul ci ole Saksa Demokraatlikus Vabariigis praktiseeritud sundadopteerimine Bonnilc üllatuseks. Kümme aastat tagasi toimunud kohtumisel SDV """"suure juhi” Erich Honcckeriga rääkis tollane SLV liidukantsler Helmut Schmidt talle Grübclitc perekonnast. N. Liidu uudisteagentuuri arvates ci avalikustanud Bonn seda meelega varem, vaid ootas võimalust poliitilise kapitali teenimiseks.</p><p>Üllar Born</p>
paevaleht19910529.2.30	<p>Poisid, keda tõmbab meri!</p><p>Rotary Inlcriialioiiali noorsoovahctusprogrammi raames on Tallinna Rotary klubil võimalus lähetada üks 16-17-aastanc 9. klassi lõpetanud eesti poiss tulevaks õppeaastaks (1991/1992) Norrasse Aukra Kalanduskooli. Õpingukulud katab kogu ulatuses Aükra Rotary klubi. Kandideerima hakkavad kõik, kes teatavad sellekohasest soovist hiljemalt kolmapäevaks, 5. juuniks Tallinna kontakttelefonil 44 22 80 (Vello Nurmis). Eelistatakse muidugi neid poisse, kes on k&lt;x)lis võõrkeelt korralikult õppinud. Tallinna Rotary klubi</p>
paevaleht19910529.2.31	<p>Ministri teabeallikaks oli telesaade</p><p>N. Liidu siseminister Boriss Pugo, kes siiani oli kategooriliselt eitanud OMON-i osavõttu rünnakutest piiripunktidele Baltikumis, tunnistab eilses """"Izvestijas”, cl pärast Leningradi TV saadet ”600 sekundit” ta ci kahtle enam, et piiril tegutses tõepoolest OMON. Siseministeeriumi oma kanalid ci ole ministrit seni infoga rikastanud.</p><p>""""Saatsin Lätisse ja Leetu siseministeeriumi brigaadi, ent mingeid teateid, rääkimata ettepanekutest olukorra stabiliseerimiseks, pole seni laekunud,"""" ütles Boriss Pugo. """"Tõsi, vahepeal jõudis ekraanile Nevzorovi reportaaž, mis oli mulle ootamatu. Ometi on tegemist tõendi-</p><p>ga, mida ei saa tähelepanuta jätta."""" Minister kinnitab, et eeldused terava olukorra tekkimiseks loodi N. Liidu lolliorganitcst sõltumatute piiripunktide rajamisega, mis olevat vastuolus uue tollikoodeksiga. Minister süüdistab Balti riike vabariikide</p><p>vaheliste sidemete puruksrebitnises, kaubavahetuse takistamises ja turusuhete sisseseadmise tõkestamises. Lätist laekuvat ka hulgaliselt kaebusi tollipunktide aadressil: konfiskeeritakse alkoholi, toiduaineid, omavolitsctaksc. Igal sammul täheldatakse N. Liidu seadusandluse rikkumisi. Boriss Pugo võtab omaks, et kasutatud meetmed on ebaeetilised. """"Tuleb selgusele jõuda, miks mindi just seda teed."""" """"Izvcslija” korrespondent</p><p>tunneb huvi, kas tõesti piisas OMON-ilc röövkallaletungide korraldamiseks nn. Läti NSV ja Leedu NSV prokuratuuri nõusolekust. Allub ju OMON N. Liidu siseministeeriumile. """"Ka selles tuleb selgusele jõuda,"""" lubab minister.</p>
paevaleht19910529.2.32	<p>Aleksandr Nevzorov: ”Oleme inimkonna messiad!”</p><p>""""Venelased on risti löödud, et inimkonnal oleks hea elada!"""" """"Oleme end ohverdanud ja näidanud kogu maailmale, mis on kommunismi tagajärg."""" Leningradi TV toimetaja, Vilniuse teletorni """"valdaja"""" ja KGB lemmik Aleksandr Nevzorov kuulutab N. Liidu õigust olla suurriik ja õhutab viha nii riigijuhtide kui Baltimaade vastu. Juhu), kui korda teisiti jalule ei seata, kavatseb Nevzorov asutada Vene """"vabastusarmee"""".</p><p>Ajakirja """"Ogonjok” hiljutise sotsioloogilise uurimuse kohaselt oli Aleksandr Nevzorov N. Liidus populaarsuselt teine inimene endise välisministri Eduard Šcvardnadzc järel. Üheks põhjuseks oli ilmselt Nevzorovi kõmufilm """"Naši” (""""Meie omad”). Selle filmi tegi Nevzorov siis, kui vallutas 13. jaanuaril koos tankidega Vilniuse teletorni. Nevzorov ütleb end vihkaval kommuniste, demokraate, Gorbatšovi, Jeltsinil, Leninit, lääneriike, iseseisvust soovivaid nõukogude vabariike, eriti Baltikumi ja selle juhte. Tema meelest on tankid need, mis loovad N. Uitu tagasi au, lähendavad Baltikumi probleemid ja kaitsevad nii õigeusu kirikut kui ka põlisvene kultuuri. Nevzorov vannub, cl asutab Vene """"vabastusarmee"""", kui riigis teisiti korda jahile ci seata. ”Põliiline on skandaal!” Endine kuhuurikomincntaator ja KGB kindrali pojapoeg Aleksandr Nevzorov sai N. Liidu kuulsaimaks ajakirjanikuks tänu glasnostile. Toina toimetatud ”600 sekundit” on üheks populaarsemaks telesaateks. Nevzorovi saadetes püütakse kurjategijaid, leitakse keldritest</p><p>vanakeste laipu. Igal pool on veri. Toimetuse uksel on mitu lukku. Nevzorovi enda kabineti seinal on märklaud. Aleksandr ise sai märtriks pärast möödunud detsembris toimunud atentaadikatset. Selle tõepärasust pole suudetud tõestada. Miililsamajor Vladimir PoIcštšuk süüdistab Nevzorovit, et see mõtleb oma saadetesse välja aadresse ja kuupäevi. """"Helistasin talle ja küsisin, miks ta sepitses mingi vanakese surma minu piirkonnas? Ta ütles, et faktid pole olulised, peaasi, cl saab skandaali."""" """"Tankid ci tapnud!” Nevzorov väidab, cl tankid ci tapnud Vilniuses kedagi. """"Haavatud, keda haiglas intervjueerisite, rääkisid enda huvidest lähtudes. Neid tankid ei puutunud,"""" väidab Nevzorov vastuseks """"Iltalchli” ajakirjanikule, kes ka ise jaanuarisündmuslc ajal Vilniuses oli. """"Tankid ei tapnud kedagi ka Tbilisis ega Bakuus!"""" """"Keegi pole kunagi suutnud midagi tõestada. Ega suuda kunagi,"""" karjub Nevzorov. Tema on ainuke ajakirjanik, keda lubati traagilisel jaanuariööl sõjaväelaste poolt vallutatud Vilniuse teletorni. Tema teadis veresaunast juba ette.</p><p>”Balti riikide presidendid on kurjategijad!” Vabariikide iseseisvuspüüdluscd viivad Nevzorovi raevu. """"Baltikumi presidendid on kurjategijad. Minu sõber, polkovnik Viktor Alksnis võiks Baltikumiga paari päevaga hakkama saada. Meie piirides ci tohi olla vabariike ega iseseisvaid piirkondi. Venemaal on ka varem olnud sarnaseid olukordi. Riigi juhtkonnas on olnud peliseid. Lõpuks on tulnud raudne käsi asju korda seadma. Riigis saadakse kord, majja ainult lankide abil. Venemaa koosseisu kuulub mitu riiki, mitu rahvast, kõik kuuluvad meile. Rahvad nõustusid juba varem elama suure Venemaa süles, selles ajaloolises alliansis. Neil tuleb sellega nõustuda ka praegu """" ”Landsbergis korraldas veresauna!” """"Vilniuses ci hukkunud keegi tankide all. Sel juhid oleksid nad hakklihaks muutunud. Tankid ci jälp inimesest midagi järele, nad ei lebaks haiglas, ei räägiks ega annaks tunnistusi."""" Nevzorov väidab tõsise näoga, cl Landsbergis korraldas ise vanade laipade kohaleviitni.se ja veenis terveid väitma, cl on haavatud. Televisioonis väitis Nevzorov, cl Vilniuse teletorni juurde toodi laibad bussidega surnukuurist. """" Enne seda neid natuke tulistati ja purustati."""" ”Olcme inimkonna messiad!” Nevzorov kuulutab, cl vene rahvas on mcssialik: """"Oleme talunud rislisurma</p><p>kogu inimkonna eest, cl teil oleks hea elada! Oleme end ohverdanud ja näidanud kogu maailmale, mis järgneb kommunismiideele. Meie, venelaste, kannatuste tulemusel teie, soomlased, sõidate """"Volvode"""" ja """"Mersudega"""" """"Teil on ilus ja puhas maa. Meie elame pasa sees. Venelane kannatab nii, et ei suuda oma ümbert paska ära koristada. Ega ta laiskusest saasta sees ela,"""" väidab Nevzorov. """"Kirikuid tuleb tankidega kaitsta!” Nevzorovi arvates ci tulnud perestroikast midagi välja, kuna see oli liiga läänelik idee. """"Aga Lääs ci suuda hävitada meie vene hinge. Rahvas on veel võimeline hiigcltegudeks, nagu oli Suur Isamaasõdb """"19411945. Venelane võitles siis paljakäsi ja näljasena vaenlase vastu. Kõigile ei meeldi venelaste olemasolu. Nii peame oma kultuuri, õigeusu kirikuid tankidega kaitsma. Muidu need hävitatakse."""" Moe kohaselt väidab Nevzorov, et on sügavalt usklik inimene: """" Käin kirikus endale õnnistust ja jõudu palumas. Vajan seda, cl pääsla oma armas isamaa. Keegi ometi peab varsti tegema lõpu demokraatidele, kes röövivad Venemaad.""""</p><p>Liisa Linsiö</p><p>(Lühendatult """"Htaleht ist”)</p>
paevaleht19910529.2.33	<p>Suurriigi kõrval elamise teadus</p><p>Jakob Von Uexküll</p><p>(Algus eilses """"Päevalehes"""")</p><p>Bumcrangiefckt N. Liidu välisministri asetäitja Vladimir Petrovski veenis mind, et N. Liit ci hakka takistama Balli vabariikide vastuvõtmist ÜRO-ssc. Ukraina ja Valgevene on ÜRO liikmeteks juba palju aastaid, ja kuigi taoline esindatus on paljuski formaalne, annaks Balli riikide kuulumine ÜRO-ssc neile võimaluse kinnistada oma suveräänset staatust, mis omakorda võimaldaks pöörduda kriisi korral maailma avalikkuse poole. Mulle öeldi, et Baiti riigid ci taha saada ÜRO liikmeteks kuni täieliku suveräänsuse saavutamiseni. Teoorias võibki see loogiline olla, aga praktikas pole see mõistlik. Saksamaa Liitvabariik sai täieliku suveräänsuse alles 1990. aastal, aga oli ÜRO-s juba palju aastaid. Veel üks raskus on selles, et USA on juba avaldanud oma seisukoha Balti riikide ÜRO-ssc võtmise vastu, kuna see tähendaks N. Liidule lisahäälte andmist. Selline lühinägelikkus ci tohi Tallinna, Riiatja Vilniust peatada. Baltlaste huvides on maailmale mõista anda, cl Balti välispoliitika ci sõltu ühestki suurriigist. Saksamaa ühinemine jättis mulje, cl Moskva teeb, kui utile avaldatakse lugeval survet, järeleandmisi praktiliselt kõigi</p><p>probleemide puhul. Seejuures ci arvestata, et Saksamaa suutis Moskvale pakkuda seda, mis oli viimasele äärmiselt vajalik (s.o. majanduslikku loetust). Kõrged Nõukogude esindajad on korduvalt rõhutanud, et vastutasuks SDV """"vabakslaskmise” eest peavad sakslased jagama oma majandusime retsepti. Mida võivad Moskvale pakkuda Balli vabariigid? Kõigepealt on neil vaja järgida Soome eeskuju ja õppida superriigiga koos elama. Moskva peab olema veendunud, cl sõltumatud Balti vabariigid ci saa Nõukogude opositsiooni varjupaigaks. Teiseks eksisteerib N. Liidu teistest piirkondadest tulnud immigrantide probleem. Neid ci tohi süüdistada Stalini või Brcžnevi poliitika eest. Kõigile, kes vastavad minimaalsele paiksusLscnsusclc (välja arvatud ajutiselt Baltikumis asuvad sõdurid) tuleb anda õigus seal elada, ja tagada neile kõik kodaniku- ja rahvusvähemuste õigused. Ükskõik millised kõikumised selles küsimuses, olgugi mõistetavad hilisajaloo ja demograafilise situatsiooni valguses, võivad kaasa tuua bumerangicfckli. Iseseisvus demilitarisecriinise vastu On veel üks küsimus, mille lahendamisel saab Lääs peaosa</p><p>mängida. N. Liit tahab saada kompensatsiooni Balli vabariikide strateegiliselt tähtsate territooriumide kaotamise eest. Seda probleemi tuleb üksikasjalikult arutada läbirääkimistel. Nii võib kerkida küsimus Baltikumi dcmilitarisccrimiscst. Oleks soovitav, cl Baltikumi enda välisministrid esitaksid ühised ettepanekud, milles tunnistataks Moskva strateegil iste huvide olemasolu selles piirkonnas. Alternatiivne lähenemine nimelt katse avaldada majanduslikku survet N. Liidule eesmärgiga viia see poliitilise enesetapuni, on ohtlik naiivsus. Selline poliitika võib ainult tugevdada jäiga liini esindajate positsioone, kuna oleks vale loota, et Nõukogude armee rahulikult nõustuks riigi lagunemisega, mille ühtsust ta peab kaitsma. Kui tuleb valida: kas jätkata vägede väljaviimist Ida-Euroo-past ja Balti vabariikidest või jääda ilma Lääne abist, võib sõjaväe juhtkond loobuda abist ja püüda lõpetada kaubadclilsiiti jõu meetoditega. Sõjaväelased ci jää toetusest ilma, ja nagu kinnitavad nende Hiina kolleegid, Lääs ci protesteeri kaua... B loki pari teed i kon tscplsi oon, mis oli varem relvastuse vähendamise läbirääkimiste aluseks, nõudis N. Liidult tema rclvastu-</p><p>sc küllalt märkimisväärset ja osaliselt ka ühepoolset vähendamist, mis ci arvestanud NATO üleolekut teistes valdkondades. Varssavi Lepingu Organisatsiooni lagunemine muulis selle """"pariteedi” NATO suureks üleolekuks mis kõigi eelduste kohaselt veelgi suureneb, kuna Poola, Ungari ja teiste Ida-Euroopa riikide relvajõude loetakse praegu veel N. Liidu poolel olevaks. Nõukogude esindajad näitasid Euroopa Julgeoleku- ja K oostöönõupida m iscl, milline tähendus on nende arvates N. armeel Baltikumis, olles nõus relvastuse tunduva vähendamisega Leningradi sõjaväering konnas, ainult mitte Baltimaa dcs. Nad ci lahku Balti vabarii kidest, saamata Läänelt võrdväärset kompensatsiooni. Lääs võiks situatsiooni arvestades lubada endale suuremeelsust, seadmata ohtu oma turvalisust. Ometi pole lääneriikide üheski Baltikumi puudutavas avalduses seda probleemi isegi mainitud. See näitab Lääne prioriteete paremini mistahes sõnadest, mida öeldakse Balli poliitikutele nende Läänc-visii-lidc ajal. Nimelt sellele küsimusele peaksid Balli rahvaste sõbrad praegu keskenduma oma tähelepanu. (Ajakirjast """"Novojc Vrcmja"""" nr. 2091)</p>
paevaleht19910529.2.34	<p>Rahvusvahelised vaatlejad tõendavad</p><p>Kcskvalimiskoinisjon korraldas Tbilisis pressikonverentsi, kus täpsustati möödunud pühapäeval Gruusias toimunud esimeste otseste presidendivalimiste tulemusi. Valijaid oli kokku 3 600 000. Valimislcs osales neist 83 protsenti. Hääletamisest võitis tegelikult osa 79,3 protsenti valijaist. Kuuest presidendikandidaadist sai absoluutse häälteenamuse praegune Gruusia president Zviad Gamsahhurdia, kes kogus 86 protsenti häältest. Ülejäänutest sai kõige rohkem hääli (7,9 protsenti) Rahvusliku Üksmeele ja Gruusia Taassünni Liidu juhatuse esimees Valerian Advadzc. Soome parlamendi liige 'l'. Holvilic luges pressikonverentsil ette deklaratsiooni, millele on alla kirjutanud rühm Gruusias viibivaid rahvusvahelisi vaatlejaid. Selles märgitakse, cl valimistel oli tagatud inimeste vaba tahteavaldus ja need toimusid vastavalt rahvusvahelise õiguse normidele. I Mäletamise ajal ci avaldatud valijatele mingil survet, mõningates valimisringkondades fikseeriti üksnes tähtsusetuid kõrvalekaldeid seadusest, kuid need polnud sihilikud ega võinud mõjutada hääletamise tulemusi. Gruusia suhteliselt väheseid kogemusi arvestades olid valimised tervikuna hästi korraldatud, öeldakse dokumendis. Selles rahvusvaheliste vaatlejale deklaratsioonis on esitatud ka konkreetseid Soovitusi, et niisuguseid aktsioone tulevikus paremini korraldada. . Sakinform !■ I A</p>
paevaleht19910529.2.35	<p>N. Liit viib Baltikumist tuumarelva välja</p><p>Läänemeremaade'töölisliikumise konverentsil 25. mail teatas Rootsi välisministeeriumi sekretär Pierre Schori: """"Usaldusväärscist allikaist on saanud teatavaks, et N. Liit on osa taktikalisest tuumarelvast Baltikumist välja viinud. Viidud on see osa, mis tuleb vasta vait relvastuse vähendamise leppele hävitada. Nüüd on Moskva otsustanud siit eemaldada ka ülejäänud tuumarelvad, cl neid ci saaks kasutada keskvõimu vastu."""" Pierre Schori sõnutsi viiakse tuumarelv välja ka teistest kuumadest paikadest. Konverentsil tõdeti,et veel polc'Lääncmcri rahumeri. Schori hoiatas, et külma sõja aegne raudne eesriie võib asenduda Euroopa lõhenemisega rikasteks ja vaesteks riikideks. Poola esindaja teatas, et pärast vägede väljatoomist Poolast nõuab N. Liit, et Poola ci ühineks N. Liidu vastu suunatud liitudega. Taoline nõue on esitatud ka Tšehhi ja Slovaki Liitvabariigile. Pierre Schori arvates ei vasta need nõudmised Helsingi leppimusele ning on vastuvõetamatud. (NBA-ETA)</p>
paevaleht19910529.2.36	<p>Läänemere saarte arhitektid Kuressaares</p><p>Saarte isolatsioonist tingitud omapära ja ühised mured tõid Kuressaarde mitme Läänemere saare Hiiumaa, Ojamaa, ölandi. Ahvenamaa ja Bornholmi arhitektid, chituspoliitikud ja ajaloolased. Eile algas Kuursaalis Läänemere saarte arhitektuurikonverents. Esimesel päeval oli keskseks teemates Saaremaa ja Kuressaare, alates esimestest asundustest kuni tänapäevani väl ja. Saaremaa muustumi direktori Endel Püüa, Kuressaare chilusnõunikmAnnc Oohipi ja maakonna peaarhitekti Lilian Ansari ettekannetes esitati Saaremaa probleeme: kuidas ehitada ja restaureerida puhkeasutusi, säilitada vanalinna, ühitada seda nüüdisarhitektuuriga jpm. Kolmapäeval jätkub konverents Gotlandi. Hiiumaa ja Ahvenamaa saarte esindajate ettekannetega, neljapäeval tuleb Bornholmi ja Ojamaa kord. Läänemere saarte arhitektuurikonverents on kavas muula traditsiooniliseks. Järgmine toimub eeldatavasti Bornholmi!.</p><p>Tiit Reinart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910529.2.37	
paevaleht19910529.2.37.1	<p>Va na-Võid u teh n ikum ootab 8. juunil kell 10 endisi õpiladi jä õpetajaid omä 70. aastapäevale. Osamaks 10 rbl. tasutakse kohapeal. Osavõtust teatada kirjaga või telefonil 25 115 ja 25 121 kuni 1 küünini. Pane tähele! - Sõitudeks kodu-ja välismaal pakub Tallinna Autobussikoondis muga- *■ I,J vaid busse: """"Scania-Ajokki” 47 kohta, külmik ja WC; """"Ikarus” 396 38 kohta, videoaparatuur, külmik ja WC; """"lkarus”36s 42 kohta, WC. Garanteerime, cl tunnete end hästi ja ohutult. l elli buss aadressil Tallinn, Kadaka tee 62 a , tel. 53 29 25, fax 53 22 77. Telli juba täna! Sõidad meiega, sõidad mugavalt ja ohutult! Põpheg n chi/WT} Firma ”Sarved ja sõrad” pakub vaheldust Eestimaa tujukale suvele hinnaalandusega puhkus Malaisias Kuala Lumpur ja Kuantan vaatamisväärsused ja mererand ööelu ja shopping seekord ainult 275.- ja 295.- USD ja 4350.- OR (võimalikud ka kõrgema klassi piletid) reisid: Iõ.-?0. juuli ja 13. —23. august 30. juuli—ll. august Garanteerime parima ilma ja parima teenindamise registreerimine kuni 15. juunini. On veel vabu kohti Buenos Airesesse juulis ja augustis 1. juunil algab tuusikute müük sügisestele puhkusereisidele. Asume """"Sakala-2” õppekeskuses Lenini 12 ruumis 005 tööpäevadel k. 10-14. Info tel 69 13 90. Valige meie firma ja no problems!</p>
paevaleht19910529.2.37.2	<p>ellitatmmblid restoranis """"Olümpia"""" rf uusiWß , Igal kolmapäeval-neljapäeval kell 20-01. I * Piletite ettetellimine &amp; info tel. 60.24.90 IRh Lastepäeval, 1. juunil kella 10-16 toimub Tallinnas, """"Kalevi"""" spordihallis SUUR LASTE SPORDISHOW Eesli Televisiooni (ETV), Eesti Koolispordiliidu (EKSL) ja Eesli Olümpiakomitee (EOK) võistlussarja """"Tähelepanu, start!"""" finaal. Selgub hooaja parim 48 osalenud kooli hulgast, kellest 1. juunil võistleb 16 paremat. Võisteldakse teatevõistlustes ning esinevad samuti """"Lasteekraani"""" laululapsed, """"Enelini” moekooli õpilased, EKSL parimad võimlemisrühmad. Eelvõistluste algus on kell 10, finaalid ja otseülekanne ETV-s algab kell 15. Kohal on meie parimad sportlased, kellelt saab autogrammi! Töötab puhvet ja müüakse raamatuid! Spordishow juht Mati Eliste. Sponsorid on Eesti Lastekaitse Liit, Eesti Lastefond, """"Salvo”, """"Norrna"""", """"Mistra"""" ja """"Enelin"""". Sissepääs TASUTA! Tule ise ja võta sõber kaasa! Tallinna Invaliidide Kutsekool võtab vastu uusi õpilasi 1991. a. järgmistele erialadele: -kodumasinate remont -kingsepp -õmblus -käsitöö Võimaldame väljaõpet ka teistel erialadel individuaalväljaõppe korras. Õppeaeg kuni 2 aastat. Koolil on internaat. Avaldusi Ja dokumente võetakse vastu aadressil: Tallinn 200 107, Lastekodu 6a. Info telefonidel 42 39 78. 43 28 61.</p>
paevaleht19910529.2.38	<p>Eesti judomeeste edu rahvusvahelistel võistlustel</p><p>Tugevakoosseisulisel judovõistlustcl Sardiinias sai esmakordselt meeste konkurentsis võistelnud Indrek Pertelson raskekaalus hinnatava 3. koha. Pariisis tuli Peeter Saks kehakaalus kuni 86 kg võitjaks, Raul Pakler (-65 kg) ja Malhaz BabahaSvili (-71 kg) said kolmanda koha.</p>
paevaleht19910529.2.39	<p>Prantsusmaa lahtistelt tennisemeistrivõistlustelt</p><p>Prantsusmaa lahtised tcnniscmeistrivõistlused jätkusid eile 1. ringi mängudega. Üleeile õhtul peetud mängudes langes välja kaks asetatud tennisisti. Brad Gilbert (USA, 16) kaotas Cedric Pioli ne’ile (Prantsusmaa) 4:6,6:2, 1:6,4:6 ja John McEiiroc (USA, 15) Andrei Tšerkassovile (N. Liit) 6:2,4:6, 5:7,6:7. Viimane tulemus siiski üllatus pole, scstTšcrkassoy on oma vastasest edetabelis vaid mõni koht tagapool. Märkimisväärne on 38-aastase Jiminy Connorsi (USA) 6:3, 6:3, 7:5 võit kaasmaalase Todd Witskeni üle. Teisi üleeilseid tulemusi: Miehacl Stich (Saksamaa, 12) Brad Pearcc (USA) 6:3 ; 6:3, 7:5. Jakob Hlasek (Šveits) David Pate (USA) 6:4, 6:1, 7:5, Andrei Tšesnokov (N. Liit) Mark Koevermans (Holland) 7:5, 6:2, 2:6, 6:3, Patrick McEnroc (USA) —Gilad Bloom (lisrael) 7:5,6:4, 7:6, Veli Paloheimo (Soome) Jeff Tarango (USA) 6:2, 6:2, 6:1. Naiste üksikmängus asetatute hulgas avapäeval kaotusi ci olnud. Hilisõh- • tustes mängudes võitis Mary Joc Fcrnandez (USA, 4) Franccsca Romano (Itaalia) 6:3, 6:0 ja Katerina Malecva (Bulgaaria, 11) Michclle Jaggardi (Austraalia) 6:3,6:4. Meesteturniiril polnud eilegi erilisi üllatusi. Stefan Edbcrg (Rootsi, 1) võitis Bait Wuylsi (Belgia) 6:2, 6:2,6:3, Boris Beckcr (Saksamaa, 2) Jordi Arrese (Hispaania) 6:2, 7:5, 6:2, Goran Jvanisevic (Jugoslaavia, 8) Frederic Fon langi (Prantsusmaa) 6:4,1:6,6:3,6:1, Jim Couricr (USA, 9) Dcrrickßostagno (USA) 6:3, 6:3, 6:0, Magnus Gustafsson (Rootsi) Karel Novaccki (1 SLV, 14) 6:2,3:6,5:1 (loobumine jalavigastuse tõttu), Henri Lccontc Rodolphe Gilbcrti 6:2,6:1,6:1, Fabrice Santoro (kõik Prantsusmaa) Alexander Mronzi (Saksamaa) 6:4, 7.5, 6:1, Albcrto Mancini (Argentiina) Eric Jeleni (Saksamaa) 7:5, 6:4, 6:2, Toinas Carbonell (Hispaania) Jan Gunnarsoni (Rootsi) 5:7, 6:2, 6:3, 6:1, Pete Sainpras (USA, 6) Thomas Musteri (Austria) 4:6,4:6, 6:4,6:1,6:4, Naiste turniiril üks üllatus siiski oli —Zina Garrison (USA, 8) kaotas Naoko Sawamatsule (Jaapan) 4:6,0:6. Monica Selcs (Jugoslaavia, 1) võitis Radka Zrubakova (TSLV) 6:3, 6:0, Gabricla Sabatini (Argentiina) Marianne Werdeli (USA) 6:1, 6:1, Arantxa Sanchez (Hispaania, 5) Lori McNeili (USA) 6:2,6:2, Conchila Martincz (Hispaania, 7) Judith Wicsneri (Austria) 6:4, 6:3, Manuela Maleeva-Fragniere (Šveits, 9) Nänne Dahlmani (Soome) 6:2, 6:2, Helena Sukova (TSLV, 12) Eva Sviglcrova (TSLV) 6:0, 6:1, Nathalie Tau/.iat (Prantsusmaa, 13) Pascalc Ethcmendy (Prantsusmaa) 6:3,6:1 ja Leila Meshi (N, Liit, 14) Sandra Dopferi (Austria) 6:2,6:2.</p>
paevaleht19910529.2.40	<p>Kuni 75 kg sarjas võitis Andrei Socaci</p><p>Tõstmise EM-võistlustcl Poolas sai kuni 75 kg kaaluvale meeste hulgas kulla Andrei Socaci 350 kiloga. Võrdselt 345 kg tõstsid Ruincn Stojanov (Bulgaaria) ja Fjodor Kassapu (N. Liit), kergem kehakaal andis hõbeda Stojanovih.*.</p>
paevaleht19910529.2.41	<p>Giro d'Italial juhivad itaallased</p><p>Velotuuril Giro d‘llali&lt;i peeti üleeile veel 7,7 km pikkune cruldislardist sõit. Selle võitis 10.09-ga Gianluca Picrobon (Itaalia), 5 sekundiga kaotasid Marino Lcjarrela (Hispaania), Franco Chioccioli (Itaalia) ja Jean Francois Bernard (Prantsusmaa). Eile peetud kolmandal etapil (213 km Sassarist Cagliarissc) lõpetas peagrupp jälle koos ja kõhn esimest olid ajaga 6:11.52 Mario Cipollino (Itaalia), Džamolidin Abdužaparov (N. Liit) ja Giuscppc Citterio (Itaalia). Kokkuvõttes on kolmel esimesel kohal Itaalia ratturid. Juhib Chioccioli, mullune võitja Gianni Bugno kaotab sja Claudio Chiapucci 11 sekundiga. Kuulus ameeriklane Grcg LeMond on kaheksas (—0.20).</p>
paevaleht19910529.2.42	<p>Olümpiapurjespordikeskusest sai riiklik aktsiaselts</p><p>EV valitsuse otsusega muudeti Tallinna Olümpiapurjespordikeskus (TOP) alates 1. maist riiklikuks aktsiaseltsiks. Esialgu kuulub riigile 100 protsenti aktsiatest. Juhatuses on 7 inimest, esimeheks valiti firma """"Estconde” asedirektor Rein Kvell, tegevdirektoriks TOP-i endine direktor Enn Tammaru. Rein Kvclli sõnul on tegemist omapärase aktsiaseltsiga. """"Meie põhikirjas on kaks üksteisele vastukäivat põhieesmärki —arendada sporti ja saada keskuse majandamisest kasu.”</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910529.2.43	<p>Lühidalt</p><p>• Sõudmise MK-võistlustclt Ouisburgis on teatamata, et Roman Lutoškin sai kergekaalu ühelisel 3. koha. • Inglismaa velotuuril juhib kahe etapi järel Chris Walkcr (Suurbritannia). • Laskmise MK-võistlustcl Münchenis võitis vabapüstoliharjutusc Taniu Kirjakov (Bulgaaria) 662 silmaga, väikepüssi lamadesharjutuse Aleksander Zlidcnnõi (N. Liit) 700,8 silmaga.</p>
paevaleht19910529.2.44	<p>Täna Marseille’ ”Olympique” - Belgradi ”Crvena Zvezda”</p><p>Tänavusel aastal, kui ei peeta MM- või EM- finaalturniiri, on Euroopa jalgpallis tähtsaimaks matšiks kahtlemata meistrite karikasarja finaal, mis toimub täna õhtul Baris. Võib-olla tuleb matš seda huvitavamgi, et finaalis ei kohtu mitte kaks Euroopa superklubi, vaid seni ilma suurvõitudeta Marseille’ """"Olympique” ja Belgradi """"Crvcna Zvezda”.</p><p>Marseille’ meeskonna finaali jõudmise tee oli selline: kõigepealt võideti Tirana """"Dinamo” 5:1 ja 0:0, siis Poznani ”Lcch” 2:3 ja 6:1, ACMilan 1:1 ja 1:0 ja Moskva """"Spartak” 3:1 ja 2:1. Belgradi meeskond alistas teel finaali Zürichi """"Grasshoppcrsi” 1:1 ja 4:1, Glasgow’ """"Rangcrsi” 3:0 ja 1:1, Dresdeni """"Dynamo” 3:0 ja 2:1, Müncheni ”FC Baycrni” 2:1 ja 2:2. Kumbki on seega välja lülitanud ühe meistrite karika mitmekordse võitja (Milan ja ”Bayemr). Mõlema meeskonna šansse võrreldes tuleb kõigepealt märkida, et oma maa meistrivõistlustel kordasid nii """"Olympiquc” kui ka """"Crvcna Zvezda"""" üsna kindlalt mullust võitu. Mõlema klubi mängijad moodustavad tuumiku ka Prantsusmaa ja Jugoslaavia koondistes, kes on esinenud EM-võisllustc valikmängudes võrdselt hästi. Siiski kalduvad spetsialistid veidi enam hindama Marseille’ šansse. Kui asja hinnata raha seisukohalt, siis peaksid küll Marseille’ mängijad karika vastu rohkem huvi tundma nemad saavad võidu korral igaüks 200 000 dollarit, jugoslaavlastclc antakse kodus võidupreemiaks aga 10 000 dollarit ja vaba võimalus siirduda rikkamatesse klubidesse. Kumbki klubi on juba avaldanud ka tõenäolise koosseisu tänaseks matšiks: Marseille Olmeta; Amoros, Casoni, Boli, Mozcr, Di Mcco, Foumicr, Gcrmain, Papin, Waddlc, Abedi Pele.</p><p>Belgrad Stojanovic; Radinovic, Marovic, Sabanadžovic, Bclodcdic, Najdoski, Mihajlovic, Prosinccki, Panccv, Savicevic, Binic. Marseille’ poolel on Prantsusmaa koondises kõige rohkem mänge (72) pidanud Amoros. Teine tuntud koondislane (52 mängu), 35-aastane veteran Tigana arvatavasti algkoosseisus platsile ci tule. Prantsusmaa klubi suurimaks jõuks peetakse ründetandemit Waddlc-Papin, kuid viimasel ajal on sellest saanud trio, sest ka Abcdi Pele on näidanud väga head mängu. Inglast Chris Waddlc’i ci ole alati saatnud õnn tema jalgpalluritel. MM-i poolfinaalis Saksamaaga otsustas just Waddlc’i eksimus pcnaltidc seerias. Nüüd jäeti Waddlc välja ka Inglismaa koondisest. Ometi leiavad spetsialistid, et Waddlc on üks peamisi pretendente tänavuse aasta Euroopa parima jalgpalluri nimetusele. Eelseisva mängu kohta ütles Waddlc ise nii: """"Kui mc võidame, olen väga uhke Prantsusmaa jalgpalli ja eriti Marseille’ üle, kuid olen õnnelik ka Chris Waddle’i üle, sest arvan, et ta on võidu ära teeninud. Ma ci ole kaotaja-tüüp ning mängin alati võidule, kuid sellises matšis on ka väheke õnne vaja. Belgrad il on väga hea meeskond ja mulle meeldib nende mängustiil, eriti fantastiline on Savicevic.” Tänavuse aasta täht Gaana päritoluga Abcdi Pele pole kandnud sündimisest saadik nii kuulsat nime, vaid la vanemad muutsid poja perekonnanime, kui nägid tema edusamme kodusel jalgpalliväljakul. Gaanas</p><p>on perekonnanime vahetamine seadusega lubatud. Euroopas polnud Abcdi Pclcl esialgu edu, teda prooviti neljas Prantsusmaa nõrgemas klubis, üheproovimatši on ta mänginud isegi ”FC Baycrni” ridades 1988. aastal. Samal aastal sattus la Marscillc’ssc, kuid laenati kohe nõrgemale Li 11c’ i klubile. Tänavusel hooajal anti Pclcle uus šanss. Abcdi Pele on ise eriti tänulik Raymond Goelhalsi--Ic. """"Kui ma saabusin Marscillc’sse, kasutasid Gcrard Gili ja Franz Beckcnbauer mind ääremängija või tagumise poolkaitsjana. Ma pidin ootama Gocthalsi tulekuni, cl saada kätte oma õige koht väljakul ründajana,” ütles Abcdi Pele. Kui Belgradi """"Crvcna Zvczdast” kedagi esile tõsta, siis tänavu on see ründaja Darko Panccv. Pancev on lõppeval hooajal kolmel rindel resultatiivseim mängija. Ta on Jugoslaavia meistrivõistlustel löönud 24 väraval 30 mängus ja 5 väravat klubi kasuks meistrite karikasarja mängudes. Jugoslaavia koondise eest on aga Panccv EM-valikmängudcs löönud koguni 10 väravat 6 matši jooksul. Arvatakse, et tuleval aastal siirdub Panccv Firenze ”AC Fiorentinasse”. Lõpuks veel ka treenerile arvamusi tänase mängu kohta. Gocthals: """"Belgradi poolkailscliin on väga tugev, seal on tippklassi mängijad ning neid tuleb hoolikalt jälgida. Kui mc suudame sulgeda vastase keskväljakul, on võil meie.” """"Crvcna Zvezda” treener Ljupko Pctrovic: """"Personaalselt kavatseme mc katta vaid Papini ja Waddlc’i. Ülejäänud meeskond peab mängima tsonaalsclt, sest ma usun, et see on ainus variant, kuidas vältida Marseille’ pressingut ja vahelduva rütmiga mängu."""" Bari 57 000 pealtvaatajat mahutaval staadionil algab mäng</p><p>täna kell 21.30, kohtunikuks on itaallane Tullio Lancsc. *** Pühapäeval lõppesid Euroopa kõige tugevama liiga—ltaalia esimese divisjoni meistrivõistlused. Endale meistritiitli kindlustanud Genua """"Sampdoria"""" viigistas viimases voorus võõrsil Rooma """"Lazioga” 3:3, ülejäänud medaleid otsustanud mängudes viigistasid AC Milan - AS Parma 0:0, Milano """"Intcrnazionale” võitis võõrsil US Lcccc 2:0. Veel ühes tähtsas UEFA karikavõistluste koha otsustanud mängus võitis Gcnua--93 Torino """"Juvcntusc” 2:0. Paremad meeskonnad reastusid nüüd järgmiselt: 1. """"Sampdoria”sl,2. ACMilan46,3. """"Inter” 46,4. Gcnua-93 40,5. AC Torino 38, 6. AS Parma 38, 7. """"Juventus” 37, 8. SSC Napoli 37 punkti. Välja kukkusid US Lcccc, SC Pisa, AC Ccscna ja AC Bologna. Peamiseks kõneaineks on """"Juvcntusc” esmakordne kõrvalejääminc Euroopa karikavõistluste mängudest viimase 28 aasta jooksul. Vaatamata sellele, et """"Juvcntuscs” mängis Itaalia MM-i võistkonna edukaim tandem Baggio- Schillaci, läks hooaeg aia taha. Eks vist seepärast peabki treener Gigi Maifrcdi lahkuma. Itaalia esimese divisjoni suurimad väravakütid olid Gianluca Vialli (""""Sampdoria”) 19, Lothar Matthäus (""""Inter”) 16 ning Carlos Aguilcra ja Tomas Skuhravy (mõlemad Gcnua--93) 15 väravaga. Meistrivõistlused lõppesid ka Portugalis, kus teistest üle olid Lissaboni """"Bcnfica” 69 ja FC Porto 67 punktiga 76-st võimalikust. Sama kindlalt sai pronksi Lissaboni """"Sporting” 56 punktiga. Neljas oli Porto ”Boavista”4l punktiga ja siis järgnesid tervelt 14 meeskonda 4 punkti (!) sees (36-32 punkti).</p>
paevaleht19910529.2.45	<p>See pilt Toivo Asmerist ja tema """"Reynardist"""" on tehtud pühapäeval</p><p>SÄB’9I auhinnavõistlustel E-1600 stardis. Esimese lähtekoha teenis ta ringiajaga 1.23,0. Bikcmicki absoluutsele rajarckordilc jääb see 2,5 sekundiga alla, kuid mitte Asmeri tagasihoidlikkuse tõttu, vaid auto käigukasti tõrkumise pärast. Muide, vaieldakse selle üle, kelle nimel praegu kehtiv absoluutne rajarekord üldse on. Ühe arvamuse kohaselt peab Asmer uue tippaja kirjapanekuks ületama just iseennast. Võib aga vist päris kindel olla, et kui """"Reynard” Asmeri käes täielikult """"aklimatiseerub”, siis minutit ja 20 sekundit Bikcmicki ringi läbimiseks tal enam vaja ei lähe. See võib juhtuda juba 7.-9. juunil, kui Riias peetakse N. Liidu autode ringrajasõidu lahtiste meistrivõistluste teine etapp.</p><p>IVO PILVE fotol</p>
paevaleht19910529.2.46	<p>SPORT</p><p>Jaanus Ligur võitis Bauskas</p><p>Bagikrossi Euroopa karikavõistluste etapil Bauskas tuli Jaanus Ligur esimeseks. Kokkuvõttes on Ligur 47 punktiga 3. kohal, juhib sakslane Waltcr Baucrlc 59 punktiga.</p>
paevaleht19910529.2.47	<p>Raiko Pachelilt Eesti juunioride rekord</p><p>Ujumisvõistlustel Vantaas püstitas Raiko Pachel Eesti juunioride rekordi 200 m rinnuliujumises. Uued rekordinumbrid on nüüd 2.24,21.</p>
paevaleht19910529.2.48	<p>Eesti kardisõitjatele ainult üks esikoht</p><p>Leedu majanduse hapnikukraanid olid mullu ida poolt sedavõrd kinni keeratud, et Balti riikide kardisõidu karikavõistluste oma etapist tuli loobuda. Tänavu lehti aga selle sarjaga algust just seal, Anykšciais. Kui viimastel aastatel on just Eesli hoidnud selle võistluse igal etapil jämedat otsa enda käes, siis tänavu alustati lahjalt. Viiest klassist saadi vaid üks võit. """"Pioneeris” oli kiireim Evar Nikker (Viljandi MK). Kristo Kotlov (TSK """"Ramsi”) jäi kolmandaks. """"Juunioris” oli Heiti Elster (Harju KEK) teine, sama tulemuseni jõudis ”Sojuz B”-s tema klubikaaslane Aare Kann. ”Sojuz A”-s, kus eestlased on viimasel ajal N. Liidus domineerinud, oli Ahti Sei (Saduküla) meie parimana 7. Tscltidcl oli Toomas Kallasmaa (Saduküla) küll valmis võitma, kuid tehnika ci pidanud vastu. Ja sedamoodi pidi Eesti esimese etapi võidu loovutama Lätile. Leedu jäi kolmandaks.</p>
paevaleht19910529.2.49	<p>Urmas Põld Inglismaal 14</p><p>Teatavasti võtab Urmas Põld osa Inglismaa lahtistest meistrivõistlustest vormcl-3 autodele. Brands Hatch’i rajal oli la 13., esmaspäeval Thruxton’is 14. Seda võib pidada heaks alguseks.</p>
paevaleht19910529.2.50	<p>Chicago ”Bulls” sai finaali</p><p>NBA play-off mängudes võitis poolfinaalis (Ida konferentsi finaalis) Chicago """"Bulls” jälle Detroidi """"Pistonsi” 115:94 ja võitis seeria 4:0. Chicago kasuks viskas Michacl Jordan 29 ja Scoltic Pippcn 23 punkti. """"Bulls” on nüüd senistes mängudes kaotanud vaid ühe kohtumise— vccrandfinaali 3. mängus Philadelphiale 97:99.</p>
paevaleht19910529.2.51	<p>Maleveteranid tähistavad Vassili Smõslovi 70. sünnipäeva turniiriga</p><p>Moskvas algas malcvctcranidc turniir, millega tähistatakse Vassili Smõslovi 70. sünnipäeva. Kaasa mängib ka sünnipäevalaps ise, N. Liidust võtavad veel osa Vladimir Bagirov, Jcfim Gellcr, Jevgeni Vasjukov, Ratmir Holmov, Nikolai Krogius ja Aivar Gipslis, väliskülalistest tuntuim ja ühtlasi turniiri vanim on 79-aastane Samucl Rcshcvsky (USA).</p>
paevaleht19910529.2.52	<p>”Indy 500” võitja sai 1,2 miljonit dollarit</p><p>Rahalised auhinnad spordis lähevad üha suuremaks. Tänavuse Indianapolisc 500 miili autosõidu võitja Rick Mears sai auhinnaks 1 219 704 dollarit. See on selle võistluse ajaloos kõrgeim preemia esikoha eest, mullu sai võitja hollandlane Aric Luycndyk 1,1 miljon dollarit.</p>
paevaleht19910529.2.53	<p>Kui Teile ei meeldi ”Mitsubishi”, siis helistage telefonil 45 14 24</p><p>Selle palvega pöördub ”Old Toomas” ralli korralduskomitee pealtvaataja poole, kes ostis võistlustel pileti numbriga 022 800 ja võitis Jaapani sõiduauto. Kui Teil autot tõepoolest vaja pole, öelge seda julgesti Eesti Autospordiliidule. Tahtjaid jätkub.</p>
paevaleht19910529.2.54	
paevaleht19910529.2.54.1	<p>""""VANALINNASTUUDIO"""" - 29. mail ja 4. juunil k. 19 """"Oi, -nv/KiuLAi issi(vaeneiss . „ (kcskuscs .. Sa _ kala"""") RAEKOJA SAAL 29. mail k. 19 """"Ameerika Kris6. juunil k. 19.30 Kammcrkont- Klubis) scrt hispaanialikust muusikast. Ameerika Kristus"""" (Paides, Järvamaa KultuuNIGULISTE rikcskuscs) 29- i Äi a j’ k !&gt; l9 , Urma £ T ani ’”° EESTI NOORSOOTEATER oreliõhtu. Kaastegev Kaido Otsing. Kavas Bach, Brahms, 29. mail k. 19 """"Orvud"""" (väikeKapp, Chcrubini, Karindi jt. ses saalis) 1. juunil k. 12.30 Muuseumi 30. mail k. 19 """"Tango"""" (väikcmuusikatund. Laulab kammer- ses saalis) koor """"Eesti Projekt"""", dirigent 31. mailk. 19""""Toatüdrukud""""* Jaan-Eik Tulve. (väikeses saalis) GII DI SAAI Alla a&lt; kcc,atU(l - 2. juunil k. 21 Esineb Eesti Rah- EES II RIIKLIK NUKU I EAvusmeeskoor RAM, dirigent ILK Hirvo Surva. Kavas Mozart, Vanalinnapäevadel Schubert. Etendused teatrimajas. Lai 1.1 MATKAMAJA ’• j u „ unil k - 16 """"Printsess ja 5. juunil kl 9 Mängivad Jorma 2 jSunil k. 13 ja 16 """"Printsess Katrama (kontrabass) ja Mar- ja kaja"""" git Rahkonen Qdavcr) Soomest. ' Kavas Bruch, Sibclius, Albõnis jl. OLEVIMÄEÕU 3. juunil k. 20 Esineb Eesti Rahvusmeeskoor RAM. PIRITA KLOOSTER 4. juunil k. 21 Esineb Rahvusmeeskoor RAM. .TEATER = """"ESTONIA"""" 29. mail k. 19 ballett """"Maarjamaa lunastus"""" 31. mail k. 19Lühiballcllidcõhtu Viimased laulud, Variatsioonid, Preili Julie.</p>
paevaleht19910529.2.55	
paevaleht19910529.2.55.1	<p>17.05 """"Hingedepäev"""" (Lening- KESKTELEVISIOONII Uudised (rk) 23.10 - 23.40 Jalg- 15.05 """"Nõialoom"""" (Eesti Tele- Euroopa meistrite karikas jalg- sport 21.00 Vremja 21.45 600 scradi Populaarteaduslike Filmide 800 Hommikuvõimlemine 815 palli võimalik lisaaeg film 1981). pallis: finaalmäng 15.00 Uuui- kundit 21.55 Viies ratas 0.10 - Stuudio 1989). PnnnlmrtMrinciik film """"Flpm’in. 15.30 Mängufilm """"Fragi - õn- sed 15. 15 Telcmängufilm I.3oTelcmängufilm """"Kõiges on !« nn r£ Cin d°' d go l 'B. 35 Muusikafilm """"Lapse- SOOME TELEVISIOON II nest ilmajäetu"""" (Turkmenfilm """"Ivan"""" (Belarusfilm 1982) 16.25 süüdi Zalina"""" 18.00 AK uudised. nõlve nnonJind"""" 905 """"Vam \ ioaat « 1984). Harrastusrnaailm 16.40Ema,i53 qoomf tfi FViQinnN i 18.05 TALLINNA MERE- mAiefri n itun t m. B 17-30 Lastele (rk) 18.00 Lastele 17.45 Tcleinfo. ja mina 17.10 Dokfilm """"Meie SOOME TELEVISIOON I KOLLEDZ. S?vhSln?i 18-30 Uudised 18.45 Kodumaa- 18.00 AK uudised. lapsepõlve pilved"""" 18.10 Roko- 17.00 Uudised 17.05 Kanada 18.10 VAATA AEDA! i-nmrii, J-Vn ringvaade 19.00 Spordisaade 18.05 """"Pühapäevamaalijad"""" koo 18.30 Meridiaan 18.45 Ala- sketše 17.30 Lastele 18.00 Uudi18.25 KORTERI REMONT, VI {£ m k( -:Y a «Ä19.50 """"Mees ia siidkübar"""" (Tallinnfilm 1979). tes 16. eluaastast 19.30 Esineb scd(rk)lB.lsKultuurikommcn(Ruututicto OY/Soome TV). - vokaaltrio """"Relikt"""" 19.50 Tele- taar(rk) 18 45 """"Imemees"""" 19.45 18.55 Reklaam. Lindori elust ja tööst) 21.30 Kar- DIL. """"Laanekuningad"""" (Eesti mängufilm """"Lask slepis"""" (Kir- Pangakrns 20.30 Uudised 20.55 19.00 Aktuaalne kaamera (vene non Telefilm 13 30 Te emän sa , a n S J?^ o ?^ t .. 2 P 2 -£° Telefilm 1981) gizfilm 1990) 21.00 Vremja A-stuudio 48 tundi 21 10 Sporkccles). «mfiim ’’FPK dknrdkn m nni«' MTV uudised 22.20-0.05 Sohi- 18.55 Reklaam. 21.45 Siseministeerium teatab diekraan 21.20 Telelavastus 19.15 RINGLIIKLUS. Äi 1 Ä mntS' manski """" 19.00 Aktuaalne kaamera (vene 22.00 Eetris on muusika 24.00 - """"Öine bensiin"""" (Soome) 21.50 19 30 LASTEEKRAAN. Mi- SlikonuŽrt 15 15 Ä SOOME TELEVISIOON 111 keeles) 100 T märgi all. Vaheajal 0.45 fÄfÄ d “ d MOO """"pROVINTS IPÄEVIK Käitumiseetika 17.00 Samaara 6.28 - 8.37 Tere hommikust, 1981)™ 1 ® ’ K Jc(rk)23oC )24 00?LugSK&gt; noored luuletajad 17.20 Muusi- Soome! 17.30 """"Buzz"""" 18.00 """"Sa- 04c mi rfICA POOI T väi I. KESKTELEVISIOONII So Lugemis 20.3 J ' lOO KAPITA- Tclcffin^""""JSht'võõral luuüdisid W 1 nS TÜD. TAR VIJAAGO. 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 KAA 1815 aVÄÄTÄ 20$ V* |»° PAEVA KAP,TA ’ ÄftÄ SOOME TELEVISIOON II MERA AK UAALNE KAA ' * ö """" um ..J B - 45 Pr&lt; ; ssl Joož 19-00 deofilm """"Pargid"""" 20.35 Soome 2110 ’ AKTUAALNE KAA- """"Vana meistri testaS* 17.30 """"Tuletõrjuja Sam"""" (rk) 2125 Reklaam EM valikmäng lalgpallis: NSVL, TOPIO 21.0&lt; 22.00 """"Dadahtä- MERA AKTUAALNE KAA ni 10.10 Kontsert 10 50 Multi- 17-40 """"RobinsoVCrusoc"""" rk 21.30 Telemängufilm """"PRO- ÄJ ööd J Sl hcndab surma """"’ 3/4 21 25 Reklaam. film 11.00 """"Pühakoda"""" (Volgog- 18.00 Lastele 18. 30 Uudised VINTSLANNAD"""" (UkrainaTV 21'()0 Vrem?^ ' 21.30 VAATEVINKEL. radist) 11.30 - 13.30 Venemaa 18-45 Kodumaaringvaade 19.00 1990) i""""n U Vremja 21.45 NSVL P&gt;lehäpäeV3l, SU. 22 00 Telcmängufilm """"DON TV saated 11.30 Kriminaalne Ammafilm Dr .....idmosauru23.00 - 23.10 AK uudised. 22505õnum§2305 """"žfte mail QLUJOTE JA ELU"""", kanal Ajaleht """"SovcršcnnoSek- sed"""" (USA) 19. 4 Komöödia 1 ~ d »&lt;- ’ ,1 Hldll Teise filmi II jagu retno 13.00 AleksandrSolžcmt- Ara limpsi! (Soome 1962, rcž KESKI ELEVISIOONI cmängulilm Minu mustlased EESTI TELEVISIOON 23 15 AK uudised. sõni sõnum 13.30 Telemängu- Aarne Tarkas) 21.05 """"Kate &amp; Al--7V 6.30 Hommik 9.00 Ärikullcr (Gruziafilm 1987) 900 Saatekavateade 23.25 - 0.25 """"EESTIMAA"""" film """"Meestesõprus"""" (Moldova- lie"""" 2L30 Võida 10 000! 22.00 ~' V 9.20 Muusikasaade """"""""Piruett"""" LENINGRADI 905 LASTEEKRAAN Multi- 5/1991 (Eesti Video). film 1982) 14.35 """"Longo mai - MTVuudiscd22.2o ÖökuumuSvcrdlovskist"""" 10.05 Laste muu- TELEVISIOON filmid """"Pöialpoiss"""" ia """"Naljatilk irircvTin riKinnv 1 ela kaua"""", 115.10 -15.30 Filme ses 23.20-23.50 Tuvikesed KolmanäPVfll sikaklubilo.soLühimän g ufilmc 20 10 Teleiaam """"Fakt"""" 20 30 f m mas"""" KESKTELEVISIOON I tuleohutusest 17.00 Tahud 18.05 90 mT ’ 00Uu( ¥ S v ed J?u 1 &gt; s ii' l?- 4 3 9.30 Telcmängufilm """"Provints- 6.30 Hommik 900 Siseministee- """"Küsimärk"""". Vladimir Pozner SOOME TELEVISIOON 111 Z37. ITiail Teater +TV 15.00 Uudised v fir , r t9i nnvrnmi-i9i hinnad"""" /UkrainaTV 1990) num teatab 9.20 EM valikmäng 18.45 Loominguline koondis &lt; oo 0 , FFSTITFI FVISIOON 15J5 Telcmängufilm """"Ideaal- Hii 21 55 N?wiesTule """"Vi’ 11 OO^LasteTundfKTV) jalgpallis: NSVL - Küpros, Il """"Rcspublika"""" 19.00 TV muusi- £2B ■ 8.37 Tere hommikust, EESI HELE VISIOON maaglik (Kasahfilm kundit 255 Noortesaade Vi- 1.00 Laste tund KTV) JA 10.10 Koos meistritega kaabonenemt 20.00 Sõnumid S°omcl 1730 Rok.legend J.m 9.00 Saatekavateade j 9 88) 16.20 Harrastusmaailm """"VarSn 2 '°° ' b ° s 215 - 1245 """"Polcsic ähvapi- &gt;0.25 ‘Multifilm """"Tuulepoiss"""" 20.15 Head ööd, mudilased! JJornson 18.30 Võidult vö.dulc 9, W 1 m , P' l ? akavöra ’ 16.35 Kontsert 16.55 Laste tund Vargus ’ ll . 'zy.,l* eveneTV ifc P 10 - 35 Dokfi,m 1 L 0() Laslc llind 20 - 30 Prantsusmaa lahtised ’ 9 -°9 M*?* ! 9 ' 10 ' Ar Ä d ,« (T SH ,nnflll P. 9 /^ l) ’ ■ . 17 -55 IX stuudio 18.55 Mullifil- SOOME TELEVISIOON I 5 () ) ‘Kl""""s‘ lc V .. c U ' 12.00 Uudised 12.15 - 13.55 meistrivõistlused tennises 21.00 19 - 40 Maitseainet! 20.10 0-30 -Rmgrada"""" (Eesti Tdc- mc 19.30 Kontsert 20.00 Kes on 17.00 Uudised 17.05 Tutvume Vremja 21.45 Dokfilm """"Kuidas Mõrv sa. teoks 21.00 - 22.40 1984)-. ztz-.n kes? Tutvustame Vene NFSV tehnikaga! 17.30 Lastele 18.00 elad, Venemaa?"""" (Poola TV) Joonisfilm täiskasvanu!lc onpresidendi kandidaate 21.00 UudisctT(rk) 18.15 Meediakom- 1 //_A4 1 - 23.00 Sõnumid 23.15 Rootsi (USA 1981, rcž Tiri 2 io^s LciVaklVl ECSU Vremja 21.45 Prantsusmaa lahti- panii 19 00 Pärast seitset 19 30 ILIVI muusikacliil 23.45 - 1.15 Tele- Gcrald Potterton) 15 00 S-i-Satende rS d """"? CiSlr ‘ V Ä™ J öad voolavad"""", ‘ 2/9 20.30 Madalrõhulohk liigub Norra merelt Bullikuini. rnängufilm""""Kubcrmanguclust"""" 15 05 Mäneufilm """"Lõnniaam"""" rantsusinaa l) ~ . 'uroopi Uudiscd2o.ss Las Vegase lo- 29. mail on Eestis oodata pilvisuse suurenemist ja vähest viluna. Puhub ( raun 1983) fTSLV 198$ ° PPJ - C P* 2 1 1 -°0 |t E i&gt; ro op a katflcafinttal lääne-ja loodetuul 3-8 m/s. Sooja on 10-15, Tallinnas 10-12 kraadi. LENINGRADI 16 20 KTV saated naalmäng (Itaaliast) Vaheajal jalgpallis: Marseille'(Prantsus- 30. ja 31. mail on oluliste sademeteta ilm. Temperatuur öösel+3 kuni TELEVISIOON 18? W—m RJabo- * 20 . 10 Telojaam . Fakr M3O vos"""" (Kirovi TV 1984). Euroopa pluss... ' uudised zj.tn S(nir fcsljva| 20 45 Sportf sport&gt;</p>
paevaleht19910530.2.1	<p>Päevaleht</p><p>”Päewaleht” ilmus 1905—1940. """"Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990 Neljapäev, 30. mai 1991 Nr. 124(400)</p><p>Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910530.2.2	<p>Addis Abebas aeti laiali USA-vastane meeleavaldus</p><p>Etioopia Rahvarevolutsioonilinc Demokraatlik Rinne (EPRDF) kehtestas eile Etioopia pealinnas Addis Abebas keclutunni. Liikumiskccld käib ka välisriikide diplomaatide kohta. Etioopia Raadio teatel võeti need meetmed tarvitusele julgeoleku tagamiseks. Enne keclutunni kehtestamist ajasid EPRDF-i võitlejad õhku tulistamisega laiali Addis Abebas toimunud USA-vastasc meeleavalduse. Sellest osavõtjad süüdistasid Ühendriike selles, et too kutsus ülestõusnuid üles pealinna vallutama. Eritrea Rahvuslik Vabastusrinne teatas eile kavatsusest moodustada Eritrea provintsis ajutine valitsus. See peaks provintsi juhtima kuni ÜRO kontrolli all korraldatava iseseisvusreferendumini. Vabastusrinde liider Issaias Afwerki teatas eile Londonis, et seda otsust ci tule käsitleda iseseisvuse kohese väljakuulutamisena. Lähemalt Mengistu Haile Mariami Moskva-meelse rcžiimi kukkumisest Etioopias loe ka Peep Kala kommentaarist lehe 3. küljelt.</p>
paevaleht19910530.2.3	<p>George Bush tahab relvamüügi piiramist</p><p>USA president George Bush esines eile ettepanekuga piirata maailmas relvade müüki. Colorado Snringsis õhujõudude akadeemias esinenud president kutsus maailma suurimaid rclvamüüjaid üles takistama massihävitusrclvadc levimist Lähis-Ida maades. Bushi ettepaneku kohaselt peaksid Lähis-Ida riigid tavarelvastust saama osta vaid kaitsevajaduste tarbeks. Piirata tuleks ka tipptehnoloogia müüki, mis võimaldab välja töötada kaasaegseid rclvastussüslccmc.</p>
paevaleht19910530.2.4	<p>Leedus rünnati jälle piiripunkti</p><p>Leedu Vabariigi Ülemnõukogu infobüroo teatel rünnati teisipäeva õhtul kell 21,30 taas Leedu Vabariigi piiripunkti. Umbes 15 tsi-viil-ja sõjaväeriietuses isikut sõitis veoautoga Vilniuse rajoonis asuva Lavariskc tollipunkti, kus sel ajal oli valves neli piirikaitsjat. ETA teatel peksid automaatidega relvastatud ründajad neid püssipäradega ja põletasid valveposti. Kaks tollitccnistujat Algimantas Mitickas ja Vladas Cesiunas viidi raskete kehavigastustega haiglasse. Ccsiunas on 1972. aasta Müncheni olümpiamängude võitja kahekanuu aerutamises.</p>
paevaleht19910530.2.5	<p>Tiranas aeti laiali meeleavaldus</p><p>Albaania pealinnas Tiranas toimus eile meeleavaldajate jajulgcolckujõuduuc kokkupõrge. Julgeolekujõud kasutasid umbes 50 000 mcclcavaldaja vastu pisargaasi, kumminuiasid ning veekahureid, õhku tulistati hoiatuslaskc. Uudisteagentuuride teadetel on vigastatuid nii korravalvurite kui meeleavaldajate hulgas. Lähemalt Albaanias toimuvast loe ka lehe 3. küljelt. ,</p>
paevaleht19910530.2.6	<p>Suuremad erimeelsused relvastuskontrolli küsimustes ületatud</p><p>USA presidendi George Bushl sõnul on Ühendriikide ja N. Liidu erimeelsused Euroopas asuvate tavarelvade ja relvajõudude piiramise lepingu, nn. TAE-lcppc tõlgendamisel põhijoontes ületatud. Ka strateegilise ründcrclvaslusc piiramise leping, nn. START-lcpc on viimistlusjärgus. Relvastuskontrolli küsimustest kõneles George Bush N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšoviga telefoni teel esmaspäeva hilisõhtul. Täna kohtuvad Lissabonis USA ia N. Liidu välisministrid James Baker ja Aleksandr Bessmertnõnh. Läbirääkimistel jätkatakse TAE-vaidlusc lahendamist.</p>
paevaleht19910530.2.7	<p>Primakov kaupleb USA-s Moskvale majandusabi</p><p>Teisipäeval Undas USA-sseN. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi eriesindaja Jevgeni Primakov. Primakov üritab kohtumistel Maailmapanga ja Rahvusvahelise Valuutafondi juhtidega, samuti Ühendriikide ametiisikutega välja kaubelda ulatuslikku abi N. Liidu majanduskriisi ületamiseks.</p>
paevaleht19910530.2.8	<p>Narasimha Rao valiti Kongressipartei liidriks</p><p>India Kongressipartei nimetas eile partei ajutiseks esimeheks Naraslmha R' . ndinc välisminister, 69-aasianc Rao oli Kongressiparlci eelmise! nädalal tapetud esimehe Raiiv Gandhi lähedane toetaja. Nartsiml, Rao valimist partei liidriks hinnatakse kui katset vältida võimuvõitlust Kongressiparteis enne parlamendivalimiste lõppemist. Pärast Raiiv Gandhi tapmist valiti parteiliidriks Rajivi lesk Sonin Gandhi, kes aga keeldus Kongressipartei esimehe kohale asumast.</p>
paevaleht19910530.2.9	<p>Läti ei eralda raha N. Liidu eelarvesse</p><p>Läti parlament otsustas, et Liit' oi I .a eraldama raha N. Liidu eelarvesse ja jättis vabariigi cclar ' 'J 1 !:.; selleks mõeldud 350 miljonit rubla, teatab Ballija ETA va. cn Seega ci nõustunud Lilli ülemnõukogu leppimusega, mille yaivm olid saavutanud Läti Vabariigi peaminister Ivars Godmanis ja N. Liidu peaminister Valentin Pavlov.</p>
paevaleht19910530.2.10	<p>Leedu asub kortereid erastama</p><p>Leedu parlament võitis pärastpikka arutelu vastu korterite erastamise seaduse, teatab Baltija ETA vahendus-». Seadus jõustub 30. juunist ja kehtib 30. septembrini 1992 * e ituste kohaselt maksab üks ruutmeeter elamispinda umbes 22' . ola. Ulcpinna eest tuleb maksta kaks korda rohkem. 80% kõrte i maksumusest lubatakse katta investitsioonitšekkidega, ülejäänu aga sularahas, 10% aastas. Lahendamata jäi küsimus, kas korteri võivad ära osta isikud, kes ci elanud Leedus enne 3. novembrit 1989, kuid on Leedu Vabariigi kodanikud.</p>
paevaleht19910530.2.11	<p>Björn Engholm SSDP uus liider</p><p>Opositsioonilise Saksamaa Sotsiaaldemokraatliku Partei uueks esimeheks valiti eile Schlcswig-Holstcini Liidumaa peaminister Björn Engholm. Partei senine esimees Hans-Joehen Võrel teatas oina ametist lahkumisest kolmapäeval. 51-aastase Engholmi poolt oli 458 SSDP kongressi delegaati. Engholmi vastu hääletas vaidseitse delegaati. Uus parteiliider ütles pärast valimisi, et ta usub sotsiaaldemokraate võitvat 1994. aasta valimised.</p>
paevaleht19910530.2.12	<p>Hiina üliõpilased hakkavad taas meelt avaldama</p><p>Infoagentuuride teadetel on Hiina üliõpilased Pekingi ülikooli seintele riputanud loosungeid, milles meenutatakse demokraatia eest võitleva üliõpilasliikumisc verist mahasurumist kaks aastat tagasi. Loosungites kutsuti hiinlasi üles 4. juunil riietuma Icinavllrvidcssc, et mlllcstada Pekingis Tiananmeni väljakul hukkunuid. Tegemist on Hiina üliõpilaste esimese avaliku meeleavaldusega pärast kahe aasta taguseid sündmusi.</p>
paevaleht19910530.2.13	<p>Iraan aitab Kuveiti puurtornide kustutamisel</p><p>Iraani naftaminister Gholamreza Agazadeh teatas, et Iraan sõlmis Kuveidiga 100 miljoni USA dollari suuruse lepingu Burgani piirkonna 60 puurtorni kustutamiseks. Naftaministri sõnul hakkab 50 critulclõrjujast koosnev rühmjllrgncva kuue kuu vältel Kuveidis tööle päevatasu alusel. Reuteri— ETA teatel on praeguseks umbes 500-st Iraagi poolt süüdatud Kuveidi naftapuurtornist kustutatud enam kui 130. Seni on kustutustöödega tegelenud valdavalt USA ja Kanada firmad.</p>
paevaleht19910530.2.14	<p>Lennart Meri: ”Ma pole rääkinud konkreetsest summast”</p><p>Nagu teatas üleeile õhtul Reuter ETA. vahendusel, andis EV välisminister Lennart Meri Rootsi ajalehele ”Dagens Nyheter” intervjuu, milles kinnitas: Eesti on valmis oma iseseisvuse eest maksma N.Liidule miljard dollarit. Eilsel pressikonverentsil Tallinnas väitis välisminister, et ei rääkinud DN-ile antud intervjuus mingist kindlast summast. ”DN-i poolt käibele lastud summa üks miljard on garantiiks selle artikli läbilöögivõimele,” leidis Meri.</p><p>Oma eilses lehes vahendasime Reuter-ETA teate, mille kohaselt on Eesti valmis oma iseseisvuse eest maksma miljard USA dollarit. N. Liidu Riiklikus Plaanikomitees koostatud ja praegustele liiduvabariikidele tutvumiseks saadetud dokumendis pakutavat uuest liidulepingust keelduvatele praegustele liiduvabariikidele välja kaks teed. Üks neist näeb ette iseseisvuse saavutamist N. Liidu väljaastumisseaduse kaudu. Et Eesti, Läti ja Leedu on N. Liitu sattunud anneksiooni läbi, siis see mõistagi meie kohta ci kehti. Samas dokumendis on uue va-</p><p>riandina pakutud võimalus end """"välja osta”, makstes kinni Eestisse jääva N. Liidu vara (liidulise kuuluvusega tehased jms.) ning meie osa N. Liidu sise- ja välisvõlast. Nagu olid eile lõunaks teatanud EV peaminister Edgar Savisaar ja rahandusminister Rein Miller, ci olevat Moskvast tulnud dokumendis juttu mingitest summadest. Ka Meri eitab miljardit Eilsel pressikonverentsil eitas minister Meri, et on """"Dagens Nyhctcrile” antud intervjuus rääkinud mingist kindlast summast: """"Päris kindlasti rõhutasin,</p><p>et Eesti Vabariigi ja N. Liidu läbirääkimistel ollakse alles algusperioodis, kus mingeid konkreetseid arve*pole kasutusele võetud."""" DN-is ilmunud info kohta ütles Meri, et see on """"garantiiks artikli suurele läbilöögivõimele"""". Ometi ci tähendanud eilne avaldus, et Meri võtaks tagasi oma sõnad võimalike arvelduste kohta N. Liiduga. Ometi arvas minister, et tegelikult on N. Liit oma anneksiooniga tekitanud Eestile suurema kahju, kui on meie võlg suurriigi ees, kuhu oleme 50 aastat kuulunud. """"Me veel vaatame, kumb kummale võlgu on,"""" arvas Meri, ja lisas: """"Kes teisele auku kaevab, see ise sisse langeb."""" Sellega pidas Meri silmas, et Eesti nõustub N. Liiduga arveldusi tegema ainult rahvusvahelise arbitraažikomisjoni otsuse põhjal. Ning sedagi, et algselt """"Balti-vastase-na” (Meri hinnang) mõeldud dokument võib lõpuks pöörduda oma koostajate vastu.</p><p>Uus võimalus Teema kokkuvõtteks deklareeris Meri: Eesti on valmis astuma konverteeritavatesse valuutavahekordadesse N. Liiduga, Eesti on valmis maksma kompensatsioone nii, nagu seda määrab rahvusvaheliselt tunnustatud arbitraažikomisjon, selleks, et täita oma kohust N. Liidu ees, peab Eesti kontrollima oma riigipiire eesmärgiga teenida konverteeritavat valuutat. et ta võiks toimida oma majandussuhetes nii, """"nagu see on ette nähtud välisriigi suhtes"""". Sellesisulise kirja saatis Meri ka USA riigisekretärile James Bakerile ning teistele poliitikutele. Meri hindas N. Liidu Plaanikomitee projekti kui uut võimalust iseseisvuse saavutamiseks. Selle alusel oleks poliitilisi vahekordi võimalik siduda majanduslike vahekordadega, millest kristalliseeruvad välja uued poliitilised suhted. Kas Eesti jõuab Berliini? Juunis toimub Berliinis Euroopa julgeoleku-ja koostöönõupidamise (CSCE) välisministrite konverents. Eesti pürgimuseks on jõuda sinna erikülalise staatuses, nagu oldi algul möödunudsügiscscl CSCE Pariisi konverentsil. Prahas suursaadikute tasemel toimunud CSCE konverentsil esindasid Eestit välisministeeriumi nõunikud Jüri Luik ja Indrek Kannik. Seal tegi mitu lääneriiki N. Liidule ettepaneku nõustuda erandina Balti riikide osalemisega CSCE protsessis. Pärast Moskvaga peetud läbirääkimisi lükkas N. Liidu delegatsiooni juht selle ettepaneku tagasi, ent kinnitas, et kõnelusi selle üle jätkatakse.</p><p>Toomas H. Liiv</p><p>Peep Kala</p><p>• Välisministri pressikonverentsil. Fotol välisministeeriumi nõunik JÜRI LUIK, minister LENNART MERI ja pressisekretär TIIT PRUULI.</p><p>TOOMAS VOLMERI foto (ETA)</p>
paevaleht19910530.2.15	<p>Omandiseadus on konstitutsioonilise väärtusega</p><p>Eile toimus EV Majandusministeeriumis majanduspoliitiline nõupidamine. Avasõnas ütles majandusministri asetäitja Erik Terk, et kokkusaamise põhjuseks on teoksilolev omandireform ja erastamine ning et see on protsess, millest sõltub meie tulevik nii lähemas perspektiivis kui ka kaugemas tulevikus.</p><p>Peaminister Edgar Savisaar peatus omandireformiga seonduvatel majanduslikel ja poliitilistel probleemidel. Ta ütles, et omandireformi vajaduses vaevalt et enam keegi kahtleb, sest osalt küll stiihiliselt ja osalt organiseeritult, aga protsess juba käib. Edgar Savisaar ütles, et viimastel päevadel on valitsus esitanud ülemnõukogule omandireformi alase seaduseelnõu, kus nähakse ette kuni 20% riiklike aktsiaseltside aktsiate müükilaskmist alates 1.. juulist ning ta loodab, et ÜN seda ka aktsepteerib. Edasi ütles peaminister, et omandireformi vajalikkust tunnistatakse täna küll üksmeelselt, aga seejuures peetakse silmas vaid lootuste poolt. Tuleb aga mõista, et see on keeruline</p><p>ja valuline protsess, mis nii või teisiti meie kõigi taskuid riivab. Peame arvestama ka sellega, et naabril võib paremini minna kui meil, ja sellega leppida polegi nii lihtne. Pole vaja olla oraakel, et näha, et need lahingud, mida on viimasel ajal poetud Narva vabamajanduspiirkonna pärast, on vaid lapsemäng eelseisva omandisõja kõrval. Samas võib küsida, kuidas ikkagi defineerida endist omandit? Kas minna tagasi aastasse 1940 või otsida omandi järjepidevuse juuri sootuks kaugemalt minevikust. Võib küsida, miks unustasid omandi järjepidevuse Jakob Hurt, C. R. Jaeobson ning noile järgnenud poliitikud. Praegu mc püüame ühitada privatiseerimist ja reprivatisee-</p><p>rimist. Need on aga kaks täiesti erinevat asja. Täna püütakse valida kolme erineva variandi vahel: a) kas valida ajalooline õiglus, sel juhul oleks tegemist põhiliselt tagastamisvariandiga; b) või sotsiaalne õiglus, sol puhul oleks tegemist osakute variandiga; c) või efektiivne majandus, sel puhul baseerutaks müügil. Arvan, et päris kõrvale ei saa jätta ühtegi. Küsimus on ainult selles, millises proportsioonis ja mida eelistada prioriteedina. Omandiseadus, nagu me ta vastu võtame, on konstitutsioonilise väärtusega ja määrab mitmete järgnevate põlvkondade elu, rõhutas peaminister. ÜN saadik Ants Veetõusme andis ülevaate EV ÜN-i erinevate fraktsioonide seisukohtadest omandireformi suhtes ning rõhutas TA teadlaste arvamust, et vara kompenseerimise aluseks peaks olema II maailmasõjas sõdinud poolte, s.o. NL-i ja Saksamaa</p><p>süü ning nende arvelt peaks tulema ka kompensatsioon. Kui see ei peaks aga võimalik olema, siis võib kõne alla tulla endiste omanike varaliste õiguste taastamine ainult EV praeguse ja edaspidise varalise seisundi alusel ja maksejõulisuse piires. Arno Köörna rõhutas, et kui lähtuda kõne all olevas küsimusteringis ainult eetilistest kaalutlustest, võib omandireform majandusel jalad alt lüüa. Ta ütles, et tasuta jagamise teel omanditunnet ei teki, ning selleks, et hobust joota, on vähe, kui tuua ta jõe äärde, hobusel peab ka janu olema. Avaliku arvamuse küsitlused näitavad, et ettevõtlusest on huvitatud vaid 20% ning ülejäänud on nõus lihtsalt hea äraelamisega. Kust peaks aga tulema see hea äraelamine, millega """"nõus ollakse”. Kui põhiettekanded olid lõppenud, anti saalitäiele majandusjuhtidele võimalus sõnavõttudeks.</p><p>Enno Tamm</p><p>Majandusministeeriumi pressibüroo</p>
paevaleht19910530.2.16	<p>”Eesti Watergate’i” uurimine jätkub</p><p>EV valitsuse esimees Edgar Savisaar pöördus ülemnõukogu eetikakomisjoni noole palvega võlla uurimise alla möödunud sügisene nn. Eesti Watcrgatc. Oma palvet kommenteerides ütles E. Savisaar ETA-lc: """"Küsimus on üles võetud ilma minutagi, olen sunnitud reageerima. 17. mai """"Eesti Ekspressis"""" kirjutab Toomas Kümmel Savisaare tookordsest inetust mängust (millest välisminister Meri oleval küll eemaldunud); Ülla Vähk 5. aprilli """"Postimehes"""" süüdistab valetamises ja vassimises; Agu Peever nimetas hiljuti Raplas toimunud rahvakoosolekul minu käitumist häbituks mänguks. Pean tunnistama, et möödunud sügisel jäid """"Watcrgatc' i"""" otsad kahjuks lahtiseks, asja tuumani tookord ei jõutud. Et intsident nii segaseks osutus, jäi tavalisele poliitikahuviliscle üldse arusaamatuks, miks see kõik päevakorda kerkis ja mille ümber piike murti. Tõlgendusi on mitmesuguseid. Kahjuks näib nii, et mida ähmasemaks toonased sündmused inimeste mälus muutuvad, seda sagedamini püütakse olnut serveerida kui Savisaare hoolikalt ettevalmistatud (kuigi ebaõnnestunud) rünnakut ülemnõukogu esimehe vastu. Ometigi olin just mina tookord see, keda laimati ja kelle kohta väljamõeldisi kirjutati.</p><p>Kohtusse ei jõudnud asi vaid seetõttu, et Rahvarinde Saadikute Ühendus oma üldkoosolekul sellist reageeringut peaministrile kohaseks ei pidanud. Kui """"Watcrgatc"""" nüüd taas päevavalgele on ilmunud, siis oskan vaid oletada, et teatavaks on saanud uus kaalukas informatsioon. Kui see on nii, siis tuleks asjaolud lõpuni selgeks teha. Ülemnõukogu väliskomisjon seda ka püüdis, ent ei jõudnud kuhugi. Seal otsad lahtiseks jäidki. Pöördusin nüüd palvega ülemnõukogu eetikakomisjoni ja selle esimene hr. Villu Jllrjo poole, cl toonaseid sündmusi taas uuritaks. See oleks kasulik nii meie tänapäeva-kui ka tulevikupoliitika mõistmise seisukohalt. Vaja oleks asjaosalised ärä kuulata, avaldada ajakirjanduses stenogrammid. Ma loodan, et nüüd räägitakse rohkem ja avameelsemalt. Võlb-olla olin ka mina tookord veel liialt sinisilmne tagamaade mõistmiseks ja kaitsesin mõningaid kolleege liiga lojaalselt. Ehk saame seekord selgeks, kelle rünnak see oli ja kelle vastu suunatud, ning kas ei juhi advokaadifirma """"Donovani"""" lugu meid jälile mõningatele kokkulepetele, mis võivad kahjustada Eesli Vabariigi huve ja mis tulevad päevavalgele alles pärast Eesti vabanemist, kui meid pannakse n.-ö. fakti ette."""" (ETA)</p>
paevaleht19910530.2.17	<p>Palme fondi toetusega</p><p>Mõrvatud Rootsi peaministri Olof Palme mälestuseks asutatud fond on jaganud välja üle miljoni krooni stipendiumideks ja toetusteks, et arendada noorte rahvusvahelist koostööd. Mitu Rootsi kooli on hakanud tundma üha suuremat huvi olukorra vastu Eestis. Nendele antakse Eestiga kontaktide pidamiseks 5000-7000 krooni. Lundi Ülikooli üliõpilaste välispoliitiline ühing saab 10 000 krooni vahetusreisideks Tartu üliõpilastega. Gotlandi Hörby kooli vancmatcühingulc antakse 8000 krooni vahetusreisideks Saaremaa noortega. Mattias Rcinholdsson Stockholmi Lidingö eeslinnast saab 2500 krooni Eesti skaudipatrulli juhtide küllakutsumiseks.</p><p>Arne Pall</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910530.2.18	<p>Eestlased Taani delegatsiooni külalistena Krakovis</p><p>Eesti Vabariigi Vlllisministccriumi pressisekretär teatab, et 28. maist 7. juunini toimub Krakovis Euroopa julgeoleku- ja koostöönõupidamise raames sümpoosion, kus arutatakse kultuuripärandi säilitamist. Eeslit esindavad seal Taani delegatsiooni külalistena välisministeeriumi nõunik Trivimi Velliste, ministeeriumi infoosakonna juhataja Riho Laanemäe ja Tartu Ülikooli klassikalise muinasteaduse muuseumi teadur Anu Laansalu. Ülemaailmse Eesti Kesknõukogu poolt on Krakovis USA-s elav eestlane Vello Pettäi. Leedu Vabariigi delegatsioon osaleb sümpoosionil Poola Vabariigi külalisena. Eile pidas Krakovis teravatoonilise kõne N. Liidu delegatsiooni juht, kultuuriminister Nikolai Gubenko, kes väitis, et Poolaja Taani kasutavad sümpoosioni N. Liidu siseasjadesse sekkumiseks. Eelnevalt oli Gubenko lubanud isegi lahkuda, kui plenaaristungil tõstatatakse Balti küsimus. (ETA)</p>
paevaleht19910530.2.19	<p>Eesti kirjanik valiti Hans Christian Anderseni preemia žüriisse</p><p>1956. aastast alates iga kahe aasta tagant Rahvusvahelise Noorsookirjanduse Nõukogu (IBBY) poolt väljaantav Hans Christ ian Anderseni preemia on maailma mainekaim lastekirjanduse preemia, nii et seda on hakatud nimetama isegi väikeseks Nobeli preemiaks. Äsja selgus 1992. aasta preemia žürii koosseis. Kahekümne maailma tuntuma lastekirjanduse spetsialisti hulgast valiti salajasel hääletamisel kaheksa. Esimese eestlasena kuulub sinna ka kirjastuse """"Eesti Raamat” laste-ja noorsookirjanduse toimetuse juhataja Andres Jaaksoo. Žürii langetab oma lõpliku otsuse 2. aprillil 1992 Baselis. (ETA)</p>
paevaleht19910530.2.20	<p>Põllumehed nõuavad vabu hindu</p><p>Maakondade lootjate liitude ja talunike liitude legcvcsimehed arutasid läbi Võhandu sovhoosi töötajate pöördumise maatöötajate poole. Nõupidamisel toetati pöördumises sisalduvaid nõudmisi. Järgnevalt refereerime neid.</p><p>■ Leitakse, et vabariigi valitsus on pannud põllumehed olukorda, kus kaotab mõtte igasugune löö põllumajandussaaduste tootmisel .Tööstuses ja teeninduses ■ on piiramatu hinnatõus, kuid põllumajandustoodangu hinnad on fikseeritud. See röövib põllumehe rahakotist lohutud summad. Nappe hüvitusi saadab suur 'propagandakära. Võhandulascd leiavad, et aitab valitsejate lõa otsas olemisest. Miks peaksid nad omateenitud raha tagasi kerjama, selle rahaga saaksid nad oma olmcproblccme lahendada. Nad mõistavad, et soodustused seovad ka talumeest, tegelikult on temagi töö lunduvallkallim. Sõnades tehakse talunikule suuri soodustusi, tegelikkuses saab ta neid palju , vähem. Rahul ci olda ülemnõukogusse valitud saadikutega, kes ci täida valimiseelseid lubadusi. Kolhooside ja sovhooside kui nn. kuritegelike moodustiste hävitamise sildi all käib maamajanduse lämmataminc hinnapoliitika abil. Sellega kaasneb maainimeste elutaseme katastroofiline langus. Kui vabariigi töötaja keskmine palk I kvartalis oli 600 rubla, siis Põlva maakonna majandites 294 rubla ja Võhandu sovhoosis 210 rubla. Sotsiaalne elatusmiinimum on aga 315 rbl. Poliitikud kordavad, et teevad .kõik rahva nimel. Irooniliselt tõdetakse, et kuna.ncjl ci ole hea elada, ju nad pole siis """"see"""" rahvas.</p><p>Pöördumises kutsutakse üles peatama 10. juunist kõikide põllumajandussaaduste müük riigile kuni vabade hindade kehtestamiseni või kuni uued kokkuostuhinnad on kehtima hakanud (need töötab välja Põllumajandustootjate Keskliit). Avaldatakse usaldamatust ametiühingu vabariiklikule komiteele, cl maatöötajate huvid on kaitsmata jäetud. Taludele ja põllumajanduseltevõtetele nõutakse kompensatsiooni selles ulatuses, mis tekkis hindade külmutamisest. Ülemnõukogust tuleb aga kutsuda tagasi saadikud, kes on maainimeste huvide kaitsmise hüljanud. Talunike ja põllumajandustootjate liit otsustasid pöörduda valitsuse poole ühise kirjaga, milles taotletakse Põllumajandustootjate Keskliidu esitatud uute kokkuostuhindade kinnitamist hiljemalt 1. juunist. Vabalt kujunevate hindade puhul lugeda uued kokkuostuhinnad minimaalseks ja kõigile varujaile kohustuslikuks. Hinnad vaadatakse perioodiliselt üle ning kinnitatakse valitsuse ja põllumeeste vahel sõlmitava lepinguga. Lõplik otsus Võhandu sovhoosi pöördumisesuhtes tehakse 11. juunil. Siis peetakse Maaametiühingute Liidu, Põllumajandustootjate Keskliidu ja Maaliidu nõupidamine, mille teemaks on tulupoliitika maal.</p><p>Reet Saar</p>
paevaleht19910530.2.21	<p>Märjamaal ettevõtlikke jätkub</p><p>Märjamaa on praegu Eestimaal alev, kus paikkonna suurust arvestades on suhteliselt palju crapoode ja eraalgatust tekkinud ja tekkimas. Alevi ja kolhoosikeskusest """"äärelinna"""" umbes nelja tuhande elaniku kohta on kaks kooperatiivset baari ja kaks Märjamaa kooperatiivi baari, siin on kolm erakätes komisjonikauplust ja samalaadne tarbijate kooperatiivi oma, siin on erakauplus ”Miki”, üks müügikoht on ehitamisel ja hiljuti andis Märjamaa kooperatiiv sisuliselt erakätesse ka senise varumiskontori. Konkurentsist ei saa veel rääkida, sest esialgu sammub iga üritaja üsna sõltumatult oma vagu ajades. Aga tühja maad on ka piisavalt.</p><p>Firmapood Märtsikuus avas uksed erapood """"Miki"""". Renditud majakese seinal näeb külastaja kirjet """"firmapood"""". Osanike soov on, et sellest saaks tulevase kaupluste ahela pcakauplus. Alevis oli piisavalt elevusi, kui ”Miki” tööd alustas. Poe remondi ajal korraldasid omanikud maakohtades müügipäevi ja kuuldus uuest osluvõimalusest levis kiiresti. """"Miki” poodi peab sõna otseses mõtles kolm peret, sest vanematel käivad abiks nii lapsed kui lapselapsed. Peaettevõtjaks on kolm suurte kogemustega kaubandustöötajat. Ülo Kaasik, Aida Ohtra ja Eevi Parts töötasid varem Märjamaa kooperatiivis. Ülo Kaasik oli veerand sajandit kooperatiivi esimees, nüüd otsustas erapoodnikuna proovida. Miks? ”oma pood on suures kooperatiivis tekkinud mõtete loogili-</p><p>ne jälk. Mida seal ci õnnestunud teostada, saab nüüd teha. Paljutki annab siin kiiremini ja paindlikumalt lahendada.” Vastne poeke on juba kitsaks jäänud. Pererahvas tahab selle iga nurga huvitavalt ära kasutada. Müügisaali kõrval on tilluke baariruum. Kui saab friiseri, hakatakse jäätist pakkuma. Siin müüakse keraamikat, klaasi, mänguasju, pesu, päevasärke, kleite, dresse jm. Ostjad soovivad näha veelgi mitmekülgsemat kaubavalikut. Ennekõike jalatseid, kuid see kaubagrupp nõuab suuremat ruumi. Pealegi on jalatsivalmistajatel tänavused lepingud sõlmitud ja enne sügist või uut aastat uued kaubatahtjad löögile ei pääse. Mitmegi erapoodniku suust olen kuulnud, et kaubapuudust tegelikult ei ole, kaup tuleb """"välja ajada”. Rahvas aga räägib, et endistel kooperatiivide juhtidel on ju sidemed ja mis neil viga kaupa hankida. Ülo</p><p>Kaasik kinnitab, et tema pole neid kanaleid kasutanud. Küll aga annab kaubandusega kursisolek kätte suuna, kuhu kaupa otsima minna. Kerge olevat suhelda aktsiaseltsideks muutunud suurettevõtete tsehhidega. Hea partner on """"Walko”. Härra Kaasik sõidab autoga kaubale järele siis, kui kokkulepped sõlmitud. Veel mõeldakse kaupadele, mida nad võiksid ostjale koju kätte viia. Näiteks mööbli. Tahetakse suurendada naturaalkaubavahetust. Selleks tuleb poolte kohustused täpselt paika panna: mida annab tootja ja mida kauplus selle eest vahendajana vastu pakub. Selleks tuleb kaupmeestel hankida ennekõike liha, mis käibib omalaadse valuutana. Esimesi kokkuvõtteid tehes ütles Ülo Kaasik, cl ta on tulemustega rahul nii äri edukuse kui oma hingerahu poolest. Alevis on küll mitmeid kauplejaid, kuid esialgu üksteisele konkurendiks ei olda. Kui aga senisel viisil äri ci edene, tuleb midagi muuta. Veel kinnitab ta, et crapoodnikul kaup seista ei tohi ja et nende poes kauba vastuvõtu ajaks ust ei suleta. Esimene varumiskontor erakätes Märjamaa kooperatiivi eesotsas on esimesi kuid Rene Tobbi. Tema taotluseks on kooperatiivis võimalikult kõigele omanik leida. Ta püüab anda kauplusi rendile ja sel moel pereme-</p><p>hetunnet ergutada. Esimesena Eestis anti Märjamaa kooperatiivis varumiskontor rendile. Varumiskontorid on tarbijate kooperatiividele korralikud tuluallikad. Lepiti kokku, et tänavu maksab kooperaüiv """"Varia” see on uue lapse nimi """"emaettevõttele” aastas sama suure summa kui oli varumiskontori senine aastakasum. Mis üle selle, jääb """"Variale”. Üheksa liiget tegelevad peamiselt toidukaubaga. Eestvedajad Valdo Unga ja Õie Lauri toonitavad, et toidukaubaga on palju keerulisem kaubelda, kui komisjonikauplust pidada, sest toidukaupade puhul on kaod suured. • Märjamaalt läbisõitnud on ehk märganud ühel platsil väikesi majakesi. Kokku on neid kaheksateist. Need on turuputkad, kuigi nii nägusate onnikeste kohta ei tahakski sedasi öelda. Suvel saavad majakesed lõplikult valmis ja siis läheb kauplemine täies mahus lahti. Kuna Märjamaa pole pealinnast kaugel, siis tahetakse hakata Tallinna turgudele konkurentsi pakkuma. Plaanis on korraldada laalu ja suurmüüke. Ka peaksid siinsed hinnad odavamad olema. """"Varia” müüb juba praegu turul toidukraami ja tööstuskaupu. Hiljuti õnnestus neil """"sajandi tehing” osteti partii loomi ja teenustöö korras lasti sellest Rakvere lihakombinaadis kõiksugu kraami valmistada. Tagasi saadi ka subproduküd. Kui esimest korda Rakvere toodang leludel oli, imestasid ostjad valiku suurust. Hind oli küll soolasevõitu, aga Õie Lauri arvates oleks aeg hakata elama uute hindade järgi. Kokkuleppehind tähendagu ostja kokkulepet oma rahakoüga. """"Varia” proovis liha ka odavamalt kokku osta, aga hinda alla lüüa ci õnnestunud. 6.30 eest liha ei toodud ja laas tuli kilost 8 rubla maksta. """"Varia” töötajad toonitavad, et piirkonna loomapidajad on kasulik loomad just neile müüa, sest nad toovad valmistoodangu kodukanti tagasi. Praegu ehitab """"Varia” oma kauplust. .See on peatänava ääres kõigiti soodsas kohas. Muretsema sunnib aga see, et maja kuulus kunagi Kaitseliidule. Mis saab siis, kui nad oma tagasi tahavad? Sellegipoolest tegutseb esimene rendile antud varumiskontor toimekalt, püüdes mitmekesistada piirkonna elanike toidulauda ja hankida li - saks ka tööstuskaupa.</p><p>Reet Rihvk</p><p>•Firmapood """"Miki”. Esiplaanil teenindab Ülo Kaasik.</p><p>ARVO KULDKEPI foto</p>
paevaleht19910530.2.22	<p>Kohviku ”Tallinn” ruumide saatus jäi otsustamata</p><p>Nädala algul tutvustas ühisfirma AmSov Contact Ameerika poole esindaja John Battlc Tallinna linnavalitsuses oma ideed leha Tallinna Harju t. 6 hoonesse ärikeskus. Praegu asub seal kohvik """"Tallinn”. J. Battle’i sõnul on ta projekti investeerinud juba palju aega, energiat ja raha. Tähtsaim põhjus, miks Tallinnas tuleks ärikeskus avada, puudutab Euroo-</p><p>pas toimuvaid muudatusi. Et Tallinn käiks muudatustega ühte sammu. J. Baltle ütles, et ta ci soovi enam taluda kuulujutte, mida levitavad isikud, kes pole olukorrast aru saanud ega vaevunud küsima. Projekti kohaselt jääks hoone Tallinna omandiks. Kui linn nii otsustab, on tal võimalik maja tagasi saada pärast 25-aastase rendilepingu tähtaja lõppemist. Linnal on õigus kontrollida hoone arhitektuurilist teostust. See ei ole</p><p>Ameerika projekt, vaid Ameerika ja Eesti ühine projekt, rõhutas J. Battle. Et linna osa on 50%, saab ta ka poole ärikeskuse toodetud valuutatuludest. Oma tegevust jätkavad rublade eest esimese korruse baar, pagaritöökoda. Need kõik moodustavad 20% kasutusel olevast pinnast. Abilinnapea Irina Raud ütles, et praegu ta oma arvamust veel ci ütle, üritus olevat mõeldud</p><p>eeskätt J. Baltle’i projekti tutvustamiseks üldsusele. Kunstnike Liidu esimees Ando Keskküla ja Arhitektide Liidu aseesimees Jaan Ollik leidsid, et kui säilitada kohvik linnarahvale ja jätta hr. Battle’i finantseerida Harju tänava tehnovõrgud, on projekt mõeldav, ning toetasid seda. Lauri Leesi leidis, et Tallinna esindusvarieteed ci tohi mingil juhul kaotada.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910530.2.23	<p>Lauri Leesi küsib:</p><p>Kas ikka ärikeskus või varietee?</p><p>Kes juhtus 1. mai """"Päevalehte” lugema, teab juba, kuis ma protesteerisin Harju tn, maja nr. 6 mahaparscldamise vastu ameerika ärimeestele. Järgnes ka kohvilauajutt Eesti Raadios, pluss muudki sõnavõtud ja jõudsimegi nii kaugele, et 28. mail olid kõik asjast huvitatud linnavalitsuse hoones briifingul, mida juhatas igati sümpaatne linna peaarhitekt Irina Raud, kes seesugustes debattides varemgi lojaalselt ning väärikalt tulevikuperspektiive silmas pidades asjadele lähenenud. Kuidas siis nägi välja see briifing? Esiteks anti sõna ameeriklasele. Jutt oli enam-vähem seesugune, et mida te õige mõtlete, ise vaesed, tahate Euroopasse, turumajandus, iseseisvus, suveräniteet, mis te üldse teate ja mis te üldse teete ja milleks nii palju kära ühe tühise omleti pärast. Jäi mulje, et vabadus ja aken Euroopasse tuleb mitte Kremlist või Valgest Majast, vaid siitsamast üle väljaku Harju tänava</p><p>baar-varieteest. Alustas härrasmees oma juttu veel informatsiooni vajalikkusest ning nördimusest, et minusugused julgevad üleüldse kohvikuasjadesse oma nina toppida. Selgitasin sümpaatse välimusega jõukale ärimehele, et kui ta tuleb VABAST MAAILMAST, nagu ta end väljendas, siis ci peaks ta meie lamcndilöömisc pärast küll nii endast välja minema, sest sealpool raudset eesriiet lüüakse uusehitiste või -rajatiste pärast palju suuremat lamenti. Tuletasin meelde skandaali Pariisi turuhoonete lammutamise, Pompidou keskuse, Louvrc’i püramiidi, Bastillc’ Ooperi jm. ehitiste projekteerimise asjus. Julgesin ka tõdeda, et Tallinn on meie Pariis, et meie Vabaduse väljak on meie place de la Concorde ja et meie baar-varietee on meie """" Moulin-Rouge"""" ja ma ci kujuta ette olukorda, et prantslaste """"Moulin-Rouge’ist saaks ühel ilusal päeval jänkide ärikeskus. Julgesin avaldada ka arvamust, kas USA ärikeskus peab ikka</p><p>asuma ühe rahvuse pealinna keskväljakul. Nüüd järgnes filigraanne selgitus, kui kasulik ikka see ärikeskus eesti rahvale on, kui palju ärimehi see Eestisse kokku toob, et tööle võetakse lausa rahvuse järgi (s.o. eestlasi) ning cl meie tõenäoliselt mina mõtlevat sotsialistlikult, et üks aus ärimees polegi mingi koletis, ta lõikavat vaid profiiti, aga ilma profiidita polevat mingit huvitatust, kui aga polevat huvitatust, siis polevat ka turumajandust ega akent Euroopasse. Jah, see kõik on väga ilus, kuid lubage küsida, kas käesoleva ärikeskusega Feischneri kohviku hoones raiutakse ikka akent Euroopasse? Mulle tundub, cl hoopis Ameerikasse. Vabandage, kuid see pole ju päris üks ja seesama. Kujutage ette, et meil on ka inimesi, kes sinna mandrile eriti ei kipugi. Kohviku """"Tallinn” direktriss söandas USA ärimehe nördimuse peale kosta, et temaga koos muretseb oma tuleviku pärast ka tema 200-liikmclinc töökol-</p><p>lekliiv, kes sooviks siiski kohvikut säilitada, et tallinlastele endiselt anda sedagi piskut, mis anda on. Nüüd tuli välja jänki lisavariant, mis küll halvem kui eelmine, kuid mis lubab kohvikurahval siiski majja jääda, tõsi küll, palju kitsamates tingimustes. Selle peale ärkas raskest unest kunstirahvast esindav Ando Keskküla. L. Leesi olevat vassinud, tema on 100% ameeriklaste poolt. Ainult cl teine korrus jäägu linnakohvikuks. Issameie, aga mille üle mc siis vaidleme?! Sellest see jutt ju kogu aeg käibki ja seda ma rääkisingi oma 1. mai artiklis: esimene ja teine korrus meile, ülejäänu (kolmas korrus ja """"Varblase” kohale rajatav) jänkidele. Võiks nagu natukenegi asjasse süveneda. Kavatsen Feischneri teise korruse kogu mahus kohvikuks välja võidelda (ka lisavariandis näpistavad ameeriklased osa sellest endale). Kuidas asja venitada? õpetage, palun.</p><p>Lauri Leesi</p>
paevaleht19910530.2.24	<p>Tagantjärele selgub, et vajalikud põhipunktid on Eesti migratsiooni seaduses sees</p><p>Nii arvab Eesti Riikliku Migratsiooniameti peadirektor Andres Kollist pärast seda, kui ta käis Eestlaste Kanada Kesknõukogu kutsel Kanadas sealse immigratsioonipoliitikaga tutvumas. Tema sõnul lehti Eesti migratsiooniscadus valmis n.-ö. põlve otsas, eelnevalt tutvumata maailma sellealase kogemusega. Nüüd aga veendus ta, et meie seadus läheb oma põhimõtetes küllalt palju kokku sellega, mida maailmas üldiseltpraktiseeritakse. Loomulikult on samas palju detaile, mida oleks võinud leha paremini. Kanadas kui traditsioonilisel immigratsioonimaal tegeleb m igratsioon iproblccm idega spetsiaalne ministeerium. Kõik immigreerimisloa taotlejad jagatakse seal laias laastus kolme gruppi: 1) need, kel on Kanadas lähedased sugulased; 2) need, kes vastavad rahvusvahelisele statuudile """"põgenik”; 3) sõltumatud immigrandid. Potentsiaalsete immigrantide jaoks kehtib spetsiaalne punktide süsteem, milles arvestatakse keeleoskust, vanust, eriala, varanduslikku seisu jms. Kokku on selle süsteemi järgi võimalik koguda 100 punkti ning nendega, kel on õnnestunud saada vähemalt 70 punkti, hakatakse tegelema. Põhimõtteliselt vaadeldakse iga isikut eraldi, mitte gruppide ega riikide kaupa. Teatavasti olid varem kvoodid iga riigi kohta eraldi, kuid nüüdseks on sellest loobutud.</p><p>Üldiselt olevat Kanada immigrantidest h u vilatud, sest sealne loomulik iive on väga madal, kuid valik on siiski üsna range. Immigrantide tarvis on väljatöötatud adaptsioonisüsteem, milles küllalt palju abistavad juba varem vastavalt maalt saabunud immigrandid. Samal ajal viibis Kanadas ka Eestis tegutseva cm igratsioon igrupi """"Kanada” esindaja. See organisatsioon liidab peamiselt vene keelt kõnelevaid inimesi, kes soovivad emigreeruda Kanadasse. Nagu nähtub aga Kanada migratsiooniscadusc põhimõtetest, pole nende lootusel grupiviisilisele emigreerumisele alust ning ainus võimalus on igaühel eraldi taotleda immigratsiooniluba ja püüda kokku saada nõutavad 70 punkti. Reaalne on otsida abi Kanada-poolsctclt sponsoritelt, näiteks üsna tugevalt ukraina kogukonnalt. A. Kollisti arvates nad mingeid sellelaadseid kontakte ka leidsid. Üks Kanada immigratsiooniküsimustega tegeleva ministeeriumi kõrge ametnik ütles, et siinsete mitte-ecstlaste staatus muutuks teiseks, kui Eesti saaks tõeliselt iseseisvaks riigiks. Sel juhul võiks neid käsitada põgenikena või """"kodumaata isikutena"""", s.t. inimestena, kel puudub võimalus kodumaale tagasi pöörduda. Siis muutuks nende emigreerumine Kanadasse lihtsamaks.</p><p>Mart Linnart</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910530.2.25	
paevaleht19910530.2.25.1	<p>Kuulus moeajakirjade väljaandja Aenne Burda kutsub kõiki soovijaid osalema järjekordsel Euroopa konkursil, mis toimub 6. oktoobril Saksamaal. Kui olete hea õmbleja Ja Teil on fantaasiat, võite Jõuda Euroopa finaali Ja saada aasta parimaks rätsepaks. Osavõtutinglmused: Osaleda võivad ainult AMATÖÖRRÄTSEPAD nii mehed kui naised. Osa võib võtta 4 grupis: A mudelid, mis on õmmeldud ükskõik missuguse """"Burda"""" väljaande (""""Burda”, """"Verena"""". """"Carlna"""", """"Miss B” Jne.) moe Järgi B osaleja enda konstrueeritud mudelid C lastemudelid, maksimaalne suurus 38 (""""Burda"""" Järgi) Ainult Läti konkursil: D hinnatakse kootud esemeid komplektis õmmeldutega Eriauhind gruppides A Ja B määratakse parima täldlastele naistele mõeldud mudeli eest (nr. 50 Ja üle selle, """"Burda” Järgi nr. 44) Konkursi põhitingimus kõik mudelid peavad olema osalejate ENDI õmmeldud ning nad peavad neid ka ise demonstreerima. C grupi mudeleid demonstreerivad lapsed. Esimene konkursi voor on mittestatsionaarne. Osalejad saatku mudelist konkursile värvifoto, millel seda demonstreerib autor ise. Fotole tuleb lisada esimesest voorust osavõtja kaart. Foto ja kaart saata hiljemalt 10. Juuniks aadressil: 226 014 Latvija, Riga Poruka 10 """"Burda Moden Riga” Teine voor toimub Riias 9-11. augustini, poolfinaal Moskvas """"Burda Modenl” keskuses 1.-7. septembril. Euroopa finaal 6. oktoobril Saksamaal. Soovime edu! Üksikasjalikumat infot saab """"Burda Modenl” Läti filiaalist telefonil 51 83 40, Riiast Andra Trelbahalt või Agnls Burmanlselt, viimane on ka konkursi org. komitee sekretär. 1991. a. Aenne Burda konkursist osavõtja kaart: Perekonnanimi ’ nimi isanimi Elukutse Elukoht (aadress, telefon) Osalemlsgrupp A mudel """"Burda"""" lõike Järgi B enda konstrueeritud mudel C lastemudelid (maks, suurus 38, """"Burda"""" Järgi 152) D kudumid komplektis õmblustoodetega Osaleja allkiri</p>
paevaleht19910530.2.25.2	<p>ASA KINDLUSTUSEGA JULGED RISKIDA! h, l f HELISTA 444-161 ASA KINDLUSTAB OMANDI ASA KINDLUSTAB RISKI SÕLTUMATA OMANDI VORMIST! EDU SAAVUTAB SEE, KES RISKIB. KUNAGI EI KAOTA AGA SEE, KEL ON ASA KINDLUST! JS Veoste kindlustus. Laevade, jahtide, kaatrite kindlustus. , Arvutuste hr J'a ju tarkvara kindlustus. Ko r j i vara kindlustus. S i 4 kindlustus | Ebastan uuri'- 1 situatsioonid. ASA hindub omandi turuhinnaga ja arvestab infi tsiooni. ASA maksab kindlustussumma kätte üks nädal v e »mdlustusjuhtumit. ASA - see ou stabiilsuse garantii igale ettevõttele ja omanikule! Helista 444-161 -ja me tuleme Teie juurde. 1 PÕLLUMASIN 91 A/SSDMja EKB korraldavad 19.-21. juulil 1991 Sakus rahvusvahelise kaasaegset põllumajandustehnikat tutvustava näituse. Ootame kõiki, kel midagi pakkuda põllumeestele. NB! Näitusel toimuv oksjon on heaks võimaluseks saada teada oma toodete tegelik väärtus. Pakume kooperatiividele ja eratootjatele võimaluse kaubelda oma toodanguga. Samuti on oodatud ka toitlustusettevõtted. INFO: 203400 Harju maakond, Saku, Teaduse 13 tel. 72 17 98, 72 19 56 A/S SDM tel. 44 18 91</p>
paevaleht19910530.2.26	<p>Albaania politsei ajas hoiatuslaskudega laiali rahumeelse demonstratsiooni</p><p>Jan Krcmar</p><p>Politsei tulistas õhku hoiatuslaske ja laskis käiku veekahuri ning ajas niiviisi Tirana südalinnas eile laiali enam kui 10 000 inimese rahuliku meeleavalduse. Viga sai mitu inimest. Meeleavalduse oli kokku kutsunud sõltumatu Amctiühinguföderatsioon, et toetada umbes sadat kaevurit, kes olid eilseks juba viis päeva Tirana lähistel Valiasi kaevanduses 120 meetri sügavusel pidanud näljastreiki. Pärast politsei vahelesegamist hakkasid meeleavaldajad taanduma. Sel ajal süütasid nad põlema kolm politseiautot ja ühe tuletõrjeauto. Scanderbegi väljaku kohale tõusid tihedad suitsupilved. Tirana haigla arst kinnitas, et tõepoolest nii mõnigi inimene sai vigastada, kuid ci osanud nimetada nende täpset arvu. Ta ei öelnud, kas need inimesed olid saanud kuuliga pihta või jäänud põgeneva rahvahulga jalge alla. Meeleavaldus oli kokku kutsutud kella 10-ks hommikul ning esialgu oli kavas marssida Valiasc kaevandusse, mis on Tiranast 12 kilomeetri kaugusel. Siseministeerium peab demonstratsioone ebaseaduslikuks Siseministeeriumi esindaja hoiatas teisipäeva õhtul, et igasugust demonstratsiooni peetakse ebaseaduslikuks ning politsei ajab selle kindlasti laiali. Hiljem politsei lahkus sündmuspaigalt, kuid ikkagi nähti täiendusjõudusid veoautodega kihutamas mööda linna. Umbes kolme tunni pärast valgus rahvahulk laiali. Inimesed skandeerisid: ”Astu tagasi, astu tagasi!”, """"Minalori!” (kaevurid), ”Zagar Alia!” (Alia on koer), millega oli mõeldud Albaania ukommunistist presidenti Ramiz . Aliat. 1 Näijastreiki jad on end barrikadeerinud kaevandusse ja nad toetavad 350 000 töötaja üldstreiki. See on umbes 70 protsen-</p><p>ti Albaania tööjõust. Nälgijate tervis halveneb teadete järgi iga tunniga. Streikijad nõuavad ka põhjaliku ja täieliku juurdluse korraldamist nelja opositsiooniliidri tapmise asjus aprillikuus Shkodcri linnas Põhja-Albaa-nias toimunud antikommunistliku meeleavalduse ajal. Kaks nädalat üldstreik! Eile oli üldstreigi 14. päev. See on täielikult halvanud Euroopa vaeseima riigi Albaania niigi niru majanduse. Albaania püüab praegu endalt heita peaaegu pool sajandit kestnud tõsistalinliku valitsemise ahelaid. Demonstratsioon toimus ajal, mil Albaania esimene mitmeparteiline parlament oli taas kokku tuhnid pärast rohkem kui nädal aega kestnud vaheaega. Opositsioonilised parlamendiliikmed olid teatanud, et nad hakkavad nõudma valitsuse tagasiastumist, rahvusliku päästmise ajutise administratsiooni rajamist ning uute valimiste korraldamist enne selle aasta lõppu. Nad tahtsid nõuda ka streikivate tööliste kõigi 17 nõudmise täitmist. Pärast esialgseid läbirääkimisi tööliste esindajatega ei ole 10 päeva vältel valitsuse ja tööliste vahel kontakte olnud. Ükski valitsuse esindaja ci ole Valiasc kaevandust külastanud pärast laupäeva, kui kaevandusminister üritas veenda näljastrcikijaid kaevureid maa peale tulema. ”Pcan sellist ükskõiksust maa all kannatavate inimeste suhtes ebainimlikuks,” sõnas kaevanduste arst Nüri Sallaku. Tema kinnitust mööda halveneb kaevurite tervis väga kiiresti, aga kõik on kindlalt otsustanud jääda kaevandusse lõpuni. """"Mehed maa all on väga resoluutsed ja pigem surevad, kui annavad alla,” ütles Sallaku. (Reuter ET A)</p>
paevaleht19910530.2.27	<p>Mänguautomaadist miljoniline võit</p><p>Minski elanik Aleksei Misko võitis miljon rubla ja seda mitte kusagil Monte Carlo kasiinos ruletimängus, vaid Valgevene Ametiühingute Nõukogu Kultuuripalees automaatidel mängides. Paraku tuli välja, et võitu ci olegi nii lihtne kätte saada. """"Panin automaati kontoga kaheksa tuhat rubla,"""" ütles õnneseen. """"Mängisin ja kaotasin. Kui mul oli alles veidi üle 5 000, jäi automaat seisma, nuppe ei saanud vajutada ja äkki ilmus võitude tabloole arv 999999. 'lüli välja, et olin võitnud miljoni."""" Sensatsioon levis momentaanselt. Administratsioon tegi ettepaneku automaat välja lülitada, kuna see olevat rikkis. Aleksei ci olnud nõus. Koos sõpradega korraldas ta automaadi juures ööpäevaringse valve, kaitstes oma miljonit. Samal ajal läkitas ta telegramme Valgevene Ülemnõukogu Presiidiumile, linna</p><p>prokurörile, justiits- ja rahandusministrile. Ta arvab, et võibolla tootjafirma oli ette näinud mingi auhinna.'Kui aga automaat on rikkis, siis tuleb raha tagastada neile, kes on tuhandeid maha mänginud. Automaatide omaniku, koondise """"Bclatraktsion” peainseneri asetäitja Viktor Võrvitš ütles: """"Kõik meie tööd on unarusse jäänud, otsime olukorrast väljapääsu. Summa on meie jaoks suur. Saatsime juba mänguautonuiate tootvale Hollandi firmale faksi juhtunu kohta. Seni aga vastust pole. Arvame, et nende esindajata läbi ei saa. Tegemisi on mänguautomaatide uue mudeliga, mis pole Euroopas veel levinud."""" Automaat aga võib ju pidevalt voolu all olles lihtsalt läbi põleda või välja lülituda ning siis hüvasti miljon, teatab ETA vahendusel BELTA.</p>
paevaleht19910530.2.28	<p>Üks Moskva-meelne režiim jälle maailmas vähem</p><p>KOMMENTEERIB</p><p>Peep Kala</p><p>Aasta jooksul on Aafrikas kukkunud kolm diktaatorit. Libcerias sundisid mässulised lahkuma Samucl Doc, Somaalias Siad Barrc ja nüüd Etioopias Mcngistu Haile Marianni. Mcngistu ci jäänud ootama, kuni ülestõusnud ta pealinnast presidendilossist välja suitsetavad ja siis teise ilma saadavad, vaid ta põgenes 21. mail Etioopiast. Edasised elupäevad kavatseb Mcngistu mööda saata maapaos Zimbabwcs. Täpselt nädal pärast Mcngistu põgenemist, 28. mail, vallutasid ülestõusnute üksused pealinna Addis Abcba. Pealetungi lõppfaasis ci kohanud Etioopia Rahvarcvolutsioonilinc Demokraatlik Rinne (EPRDF)cnam arvestatavat vastupanu. Ülestõusnute piiramisrõngas olevast pealinnast põgenesid Mcngistu järel ka kõrgemad sõjaväejuhid, seejärel ohvitserid ning lõpuks sõduridki. Addis Abcba vallutamise käigus langes umbes 200 inimest, haavata sai Etioopia Punase Risti andmetel umbes 750 inimest. Etioopias 16 aastat kehtinud Moskva-meclnc Mcngistu režiiin on langenud. Riigijuhtimine on praegu EPRDF-i kätes. Arusaadavalt on siinkohal tegemist ajutise lahendusega. Londonis USA riigisekretäri abi Herman Cohcni vahendusel peetud Etioopia rahuläbirääkimistel leppisid kolin ülestõusnute rühmitust kokku, et hiljemalt kuu aia pärast moodustatakse 55—miljonilise elanikkonnaga Etioopialc ülcminckuvalitsus. See valitseb riiki aasta, misjärel korraldatakse Etioopias vabad valimised. Muuseas, Etioopia valitsüsdclcgatsioon, kes rahukõnclustcks samuti Londonisse lendas, ei jõudnudki valitsusvastastcga ühise läbirääkimistclaua taha. Enne alustas EPRDF pealetungi Addis Abcbale. Valitsuse esindaja teatas, et kui ülestõusnud pealinna tungivad, lahkuvad nemad Londoni kõnelustelt. Nii ka läks. Mcngistu Haile Mariam 16 aastat võimul 1974. aastal kukutati keiser Haile Sclassic. Etioopias tuli võimule Ajutine Sõjaväeline Administratiivnõukogu (AŠAD), mille esimeheks</p><p>sai kindral Aman Andom. Nii Andomi kui kindral Tcferi Banti, järgmise ASAD-i esimehe ajal, ci teadnud laiem avalikkus Mcngistu Haile Mariamist suurt midagi. Esimest korda sai major Mcngistu nimi tuntuks 20. aprillil 1976. aastal, kui ta esitas raadios ning televisioonis üle kantud kõnes Etioopia rahvuslik-demokraatliku revolutsiooni programmi. Selles deklareeriti ustavust """"teadusliku sotsialismi” ideele. Rahvast kutsuti üles looma """"tugevat vundamenti üleminekuks sotsialismile”. Ometi võib oletada, et Mengistu oli aktiivselt tegev juba revolutsiooni alguspäcvist. Pärast Mcngistu tõusmist ASAD-i liidriks kinnitas üks Addis Abcbas töötanud Lääne diplomaat, et tema ning ta kolleegid ei võtnud ei Andomi ega ka Bantit kunagi eriti tõsiselt. Selle diplomaadi sõnul oli ta veendunud, et kindralite selja taga seisab keegi osav taktik, kes ootab vaid õiget hetke. Muuseas nii Andon ja Banti, samuti ASAD-i kuulunud major Sisai Habte lõpetasid kurvalt. ASAD-i esimehena """"avastas” ja likvideeris Mcngistu üksteise järel vandenõud, mille eesotsas oleksid justkui olnud tema vanad kaasvõitlejad. Mcngistu sündis """"ajavahemikus 1937 1941”. Teadmata on tema'täpne sünnidaatum, samuti rahvus. Erinevate versioonide kohaselt kuulub ta kas sidaniide või uolamode hulka. 1957. aastal valis ta sõjaväelase karjääri. 1960. aastal osales ta katses kukutada keiser, aga pääses erinevalt omakaaslastcst suhteliselt terve nahaga. 1964. aastal saadeti ta lühiajalisele väljaõppele ühte USA armee Õppckompaniisse, kuus aastat hiljem astus ta Ühendriikide armee suurtükiväe õppekeskusesse. Lääne vaatlejate kinnitusil sai just USA-s Mcngistust marksist. See võib tõesti olla nii, kui meenutada, et Haile Sclassie Etioopia oli üks väheseid riike, kus filosoofiaalaste raamatute lugemise või levitamise eest otseteed vanglasse sattus. Seepärast oli sedalaadi kirjandust ka Etioopias väga napilt liikumas. . Mengistu Haile MariamiEtioopiast sai 16 aastaga marksismi-leninismi ideoloogia kõige us-</p><p>tavam kants Aafrikas. See nõudis suuri jõupingutusi oma vastaste elimineerimisel ning palju raha. Pool riigi tuludest kulus relvade soetamiseks. Muidugi sai Mcngistu oma relvad Moskvast, kellele ei olnudki vast niipalju vaja Addis Abcba raha kuivõrd sillapead sotsialism iidee eksportimiseks Mustal Mandril. Oma võimuloleku ajajooksul kujundas Mengistu Etioopiast N. Liidu täpse mudeli. Sotsialistlik käsumajandus toimis kõikjal, ja nagu N. Liidus ning selle Ida-Euroopa satclliitriikidcs, kukkus see robinal kokku ka Etioopias. Lõpuks, kui Moskva materiaalne toetus olijuba täielikult kokku kuivanud, üritas Mengistu asja päästa veel reformide lubamise ning rahukõnclustc pakkumisega, aga oli juba hilja. Eritrea jätkab iseseisvumisüritust Mcngistu Haile Mariam pidas vihast võitlust režiimivastastega 1977. aastast peale. Seega on kogu rahvademokraatliku Etioopia ajalugu üks suur kodusõda. Kui palju see inimohvreid nõudis, on raske kokku arvata. Aga veel kauem, kui oli Mcngistu Etioopia eluiga, on kestnud Eritrea konflikt. Etioopia põhjaosas asuv Eritrea provints alustas võitlust iseseisvumise eest juba Haile Sclassic aegadel. Võitlus jätkus Mcngistu ajal ja on karta, et see jätkub ka tulevikus. Eritrea Rahvuslik Vabastusrinne, kelle kontrolli all on kogu Eritrea provints, ei osale Etioopia üleminekuvalitsusc moodustamisel. Vabastusrinne nõuab provintsi eraldamist ning iseseisvaks kuulutamist. Teised opositsioonirühinituscd esinevad Etioopia ühtsuse säilitamise nimel. Kas siit on tekkimas uus (õigemini jätkumas vana 30-aas-tanc konflikt), see sõltub Etioopias võimule saanud jõudude poliitilisest tarkusest. Aga ka sellest, kui edukas on USA vahendustegevus eri poliitiliste rühmituste vahel. Ühendriigid on aga praegu Etioopias äärmiselt aktiivsed, on ju Washingtonil nüüd võimalus kunagi tema mõjupiirkonda kuulunud ala Moskva käest tagasi saada.</p>
paevaleht19910530.2.29	<p>Lõvitalgud</p><p>Läinud nädalavahetusel oli ka Soomemaal jahedavõitu, mistõttu isegi tööst võis seal mõnusalt sooja saada. Ka eestlastena ning tööloa ja omakasupüüdluscta. Nimelt oli Lions Club Tallinn-Eesti I vadcrklubi LC Helsinki/Hcrtlonicmi korraldanud hulka väärt kraami Eestisse lähetamiseks ning selle üüratusse konteinerveokisse sättimist sobis talguteks nimetada küll. Kaup ise pärines firmalt SOK ehk """"Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta”, kes oma endist peamaja Vilhonkatul hotelliks plaanivad ning hoone senist kontorisisustust ja muud sealsest üsna hinnalisest interjöörist enam hädasti ci vaja. LC Hclsinki/Hcrttoniemi Lion Kalevi Mäiseli sai asjast õigeaegselt teada ning SOK-i juhtkonnaga kaubale, et vabanev kraam osaliseltki LC Tallinn-Eesti I vahendusel Eestisse lähetada ehk annetada. Eaka lioni eesnimest tuli ka projekti nimi """"Kalevipoeg”. Kaupa</p><p>ennast saab aga päris mõne konteinerveoki ning """"sõltumatute ekspertide” hinnanguil turske kuuekohalise rublanumbri jagu. Arvata, et peaosa loodetavast müügil ahast läheb LC Tallinn/Ecšti I kavandatava hcatcgevusprojekti """"Memento” tarvis ja selle kohaselt tuleks meile hüva eakamate inimeste päriskodu. Nii 30-40 inimesele ja eelkõige just neile, kes kunagi Siberimaa orjalaagritcssc küüditatud ja seetõttu tänini inimlikust kodust ning kodutundest eemal ehk kaugel. Paraku. Samadel päevadel, mil Helsingis talguid peeti, oli Lahtis Soome Lionsliidu aastakoosolek. Mitteametlikel andmeil trehvas liidu arvult 38. iga-aas-tanc koosviibimine senistest Soome ja ka Euroopa lionsfoorumitest suurimaks inimesi olnud seal üle kolme tuhande. Külalisdclegatsioonid-csindajad tulid Lahtisse Kanadast, Rootsist, Norrast, Taanist, Saksamaalt, Ungarist, Ecuadorist, Eestist, N. Liidust ja Leedust. Lioneid sai kokku lausa nii palju, cl piduõhtut tuli pidada Lahti Suurhallis, mille tarvis ainuüksi söögilaudade rendi ja paigaldamise asjus küsitud 150 000 soome marka ning pidulisi teenindas täpselt 400 kel-</p><p>nerit. Ja ilmselt pidanuks olema rohkemgi, mida ka kinnitas vagur nurin teenindamise kiiruse asjus nii mõnestki hallinurgast. Eesllasi.csindasid Lahtis delegaadid kolmest meie nii tõsi nast klubist eesotsas piirkohnakubemer Anti Oidsalu ja leedi Liiviga kokku oma kümmekond hinge. Prominentsemad külalised Lahti suurfoorumil olid ilmselt Ecuadori presidendi abikaasa, Carmen Calisto de Borja ja Lions Clubs Intcmationali kolmas viitsepresident James T. ”Jim”Coffcy. Kõrge külaline Ecuadorist saabus aga eelkõige seetõttu, et juba aastaid töötab Quilos Soome lionidc rajatud ning teenindatav silmakliinik Departamento Finlandia, ning sellest on suurt abi paljudele varatutele patsientidele kliinik töötab nimelt tasuta ehk Soome lionidc ülalpidamisel. Liigne vist lisada, aga kliiniku juhataja Josõ B. Cueva Vcläsquez on samuti lion ja et ta leedi Rositaga foorumipäevil Lahtis askeldas. Eestlastele enim aktuaalne teema aastakoosoleku arutlusproblemaatikast oli kahtlemata LC Kauhava ning selle klubi lioni Martti Mansikkamäki eestvedamisel korraldatav Teise maailmasõja aegu Soome</p><p>poolel võidelnud veel elavate ingerlaste ja eestlaste aitamise ning tunnustamise aktsioon. Rahalisi annetusi on selle aktsiooni toetuseks teinud enamik Soome lionsklubidcst ning koos on oma 1,8 miljonit soome marka. Lisa on samuti tulemas ning vajalikki, et kanda hoolt soomlaste rehkenduste kohaselt ligi 500 eaka veterani tervise eest. Ühtlasi taotletakse Soome valitsuselt siinpool lahte elavatele kunagistele võitluskaaslastclc riiklikke vctcranipcnsionc ning Soome sõjaveterani ametlikke aurahasid. Suvel kavatsetakse aga Taaveti linna püstitada mälestusmärk eestlastest sõjameestele, kes Soome iseseisvust aastakümnete eest kaitsesid. Sellele üritusele oodatakse lisaks Soome rclvavcndadclc ka eestlasest tollaseid sõjamehivõilluskaaslasi nii Eeslist,Rootsist, Kanadast ehk kus iganes neid praegu ci ela.</p><p>Eduard Tüür</p>
paevaleht19910530.2.30	<p>70 aastat ETKVL Kaubanduskooli</p><p>Viimati tähistati ETKVL Koopcratiivkooli juubelit 1975. aastal ja siis sai koolil 30. (!) aastaring täis. Tollel ajal ei tunnistatud ajalugu, mis oli seotud Eesti Vabariigi ja saksa okupatsiooniga. Eesti Tarvitajale Kcskühisus (ETK) korraldas juba 1921. aastast pikaajalisi kursusi, mida tõendasid ka ETKVL-i muuseumis tänaseni säilinud kõigi Eesti Vabariigi aegsete koolijuhatajate ja lõpetajate fotod. Aasta tagasi kohtus kooli prac-</p><p>gunc juhtkond vanemate vilisllastcga ja siis otsustasimegi tähistada kooli 70. aastapäeva pidulikumalt. Enne sõda oli kooli lõpetanud ca 1000 kaubandustöötajat ja raamatupidajat. See oli aeg, kus ETK Ühistegevuskooli pääses vaid praktiliste kogemustega, samuti kommertskooli või Tartu Ülikooli diplomiga! Koolitati ETK-lc ärijuhte, müüjaid ja raamatupidajaid. Sellel ajal lõpetanud teadsid elu lõpuni, mis on ühistegevuse idee ja vaim. Kah-</p><p>juks suutis uus kord sõjajärgsel perioodil väga kiiresti neid põhimõtteid moonutada. Kolme aasta eest andis ETKVL-i juhatus koolile võimaluse kõiki omi asju ise otsustada ja ainult tähtsamaid küsimusi (eelarve, kaadrivajadus jm.) pidime kooskõlastama. Sealt algasid muudatused uue (ka vana) kooperatsioonivaimu poole. Peale õppeplaanide ja -programmide põhjalikku muutmist, keskhariduse andmise kaotamist ning keskhariduse baasil 2-aas-tase kaupluse juhatajate rühma avamist tuli palju halvustavaid sõnu kuulata haridusministeeriumi juhtivatelt töötajatelt. Mc ci olnud aga HM alluvuses ja oma juhtkond lausa nõudis, et erialast ettevalmistust tuleb parandada. Kooli lõpetaja peab saama haridust (haritust) tõendava dokumendi vastavalt õpitu sisule õppeplaanidele ja -programmidele, mitte kooli nimele! Tänaseks on HM kõik nimetatud põhimõtted omaks võinud ja meie koostöö (eriti metoodiline) jätkub meeldivalt. Tänane ETKVL Kaubanduskool on suur koolituskeskus 400 õpilase ja 1500 kursuslasega. Nende kasutada on tehniliselt ja metoodilisclt hästi sisustatud õp-</p><p>tekabinetid, videotreeninguka)inct, arvutiklass, metoodiline cabinet rajoonides asuvatekaupus- ja sööklakoolidc abistamiseks, kus õpetatakse ETKVL-ile vajalikku kaubandus-ja toitlustusala lööliskaadrit. Tänu arvukatele välissidcmetclc on meie kooli parimatel õpilastel ja õpetajatel olnud võimalus käia tööl või õppimas Soomes. Erinevaid koostöölepinguid oleme sõlminud veel rootslaste, norralaste, sakslaste, inglaste, kanadalaste ja ameeriklastega ning rahulolu on mõlemapoolne. 25. mail k.a. oli Narva maantee koolihoones elevust palju. Reklaam ja maja kaunistav sinimustvalge lipp kutsusid endisi õpetajaid ja kooli vilistlasi kokkutulekule. See oli esimene kokkutulek 70 aasta jooksul! Kooli lõpetanud 8000 vilistlasest tuli kokkutulekule 800. Suurest näitusesaalist leidis peaaegu iga osaleja oma lõpupildi ja muud huvitavat kooli ajaloost. Avatud olid ka kõik õppekabinetid, kuhu olid välja pandud metoodilised materjalid, mis esitatud nädal varem toimunud konkursile. Pidulik aktus toimus Salme Kultuurikeskuses. Saalitäis pidulisi laulis koos meie """"Piigade-</p><p>kooriga” kui Richard Ligi (lõpetanud 1943. a.) ja vilistlaskogu juhatuse esimees Ilmar Topro (lõpetanud 1963. a.) kandsid saali lipud. Püstitõusmisega tutvustasid end järgemööda aastakümnete lõpetanud. Esimesest aastakümnest oli ainult üks 1930. aastal raamatupidamise klassi lõpetanud Alviinc Suurorg, kes meenutas oma õpetajaid ja õpinguid. Teise aastakümne lõpetajad (1939. a.) Vladimir Karu, Jaan Ojalo ja Aleksander Karu meenutasid viimase, 1940. a. vilistlaskogu tööd, ühistegelastc kokkutulekut 1939.a.,kooliacga ja esimest tööaastat. Nemad on ETKVL-i veteranidena kandnud ühistegevuse vaimu tänasesse päeva. Läbi aegade on koolil olnud 15 juhatajat—direktorit. Kokkutulekul osales Aleksander Karu</p><p>BORIS MÄEMETSA fotod (direktor 1945.-1947. a.) ja Zinaida Saarup (direktor 1951.1959. a.). Kõige staažikam direktor (1959.-1987. a.) Alfred Vakk tegi suure töö näituse õnnestumiseks. Teised juhatajad on meie seast lahkunud. Neist tuntuim oli Johannes Kütt (direktor 1932.-1944. a.). Kooli tänukiri, lilled ja tormiline aplaus saatsid staažikajd õpetajaid, kooli töötajaid ja kooli abistajaid. õnnesoovid koos hinnaliste kingituste ja uhkete lillekorvidega andsid üle ETKVL-i juhatuse aseesimees Toomas Abncf, kaubandustöötajate a z ü vabariikliku komitee esimees Teet Kurs, külalised Soomest ja Riiast. Tänan kõiki pidulisi ja abilisi! ETKVL Kaubanduskooli direktor</p><p>Arvo Saat</p><p>ETK Ühistegevuskooli lõpetanu ja direktor Aleksander Karu ning vilistlane Richard Ligi on kogu elu töötanud ETKVL-is.</p><p>• Kooli direktor Arvo Saat tänab vanimat lõpetajat Alviine Suurorgu, kes on olnud õpetajaks enam kui 400-le raamatupidajale.</p>
paevaleht19910530.2.31	<p>Üliõpilased pole rahul</p><p>22. mail said Tartus neljandat korda kokku nelja kõrgkooli TÜ, TTÜ, EPA ja TPcdl üliõpilaste esindajad, kes kuuluvad vastavatesse üliõpilaskondade esinduskogudesse. Käimasoleva kõrgharidusreformi ja muutuva majanduspoliitilise olukorra tõttu räägiti nii sisulistest kui ka olmeprobleemidest, aga ka üliõpilaselu praktilistest ülesannetest. Peamiste problccmidcnajäid kõlama: 1. Kõigi kõrgkoolide juhtkonnad on aruteludes ja mõningais vastuvõetud dokumentideski jõudnud arusaamisele akadeemilise ülikoolihariduse tõelisest sisust, ainete valiku vabadusastmest ja üliõpilassõbralikust õppetöö korraldusest. Ometi peavad vanemad kursused vanaviisi läbi ajama, samal ajal kui nende noorematel kolleegidel on võimalus reformide vilju maitsta. 2. EV ministeeriumid eiravad kõrgkoolide üliõpilaskondade ühiskoosoleku poolt saadetud kirju sedavõrd, et pole suvatsenud isegi vastata, rääkimata probleemi lahendamisest. Nii ei ole siiani vastust küsimusele, miks (üli)õpilase staatus lõpeb 15. mail ja algab uuesti alles 1. oktoobril sel perioodil poole piletiga sõita ci saa, kuigi üliõpilastel on mais-juunis toimuva eksamisessiooni tõttu just siis vaja palju transporti kasutada. (Üli)õpilascd ollakse siiski läbi aasia ja kui riik tahab õppiva</p><p>noorsoo olukorda veidikenegi kergendada, tuleks poole piletiga sõitmise võimalust laiendada aastaringseks. Endiselt on kõrge osavõtutasu tõttu tudengitel võimatu osaleda paljudel seminaridel, foorumitel jne., kuigi pingiread pooltühjad. Varsti on õppijatele suletud ka juurdepääs kultuurile ikka hinnaalanduse puudumise pärast. Kes sellest kõigest võidab ja millised tagajärjed valitsuse sellisel suhtumisel võivad olla aastate pärast? 3. Kõrgkoolid kui eelarvelised asutused ci saa ise otsustada õppemaksu (eksperimendi korras EPA ja TPedl) ja ühiselamute üürilõusu (TÜ, EPA ja TPcdl) kehtestamise üle. Loodetakse, et koostöös EV Hinnaametiga see probleem lahendatakse. 4. Selleks, et üliõpilaskondade omavalilsusstruktuurid saaksid tööd teha, peab neil olema käsitada oma raha seega ci pääse kuidagi üliõpilaskonna maksu kehtestamisest. Kes maksu tasuda ci taha, ei saa kasutada ka mingeid soodustusi, sest talle ci anta Eesti üliõpilaste ühist liikmekaarti vanad üliõpilaspiletid muutuvad kehtetuks. 5. Üliõpilaskonna kui sotsiaalse grupi iseloomujooned kujunevad välja alles siis, kui ülikoolid on kõrgematest koolidest eraldatud ja üliõpilaste arv on Eesti jaoks näitlike proportsioonideni kahandatud.</p><p>Sulev Alajõe</p>
paevaleht19910530.2.32	
paevaleht19910530.2.32.1	<p>Annetest KODUMASINAD, mis KESTAVAD AASTAID. Philips, Moulinex, AEG, Black &amp; Decker Krups, Siemens - NUUD 3. - 9. juunini kuni 50 % ALLAHINDLUS Narva mnt. 22 kaupluses AMEREST - KVALITEET, mida VÕIB USALDADA</p>
paevaleht19910530.2.32.2	<p>Rakke valla LAHU KOOL ootab endisi õpilasi ja õpetajaid kooli kokkutulekule 3.-4. augustil 1991. a. Koguneme kooli juurde 3. augustil kell 15. Tuleme oma moonakotiga. Osavõtust teatada ja osamaks 10 rubla saata hiljemalt 1. juuliks Antti Jlomets 202 330 Rakke, Ülesoo 8 tel. 91 253 või Eldor Traks Aia 10 tel. 91 337. Oled oodatud konkursile vabadele kohtadele 10. klassis. Eelregistreerimine 3.-7.juunlnl k.a. kella 10-13 telefonil 68 34 20. TALLINNA 7. KESKKOOL KUULUTAB 12. juunil kell 9 Hariduse 3 inglise keelne konkurss vestlus; kaasa võtta avaldus, klassi-Ja lõputunnistus. PARIM PUHKUS ON AKTIIVNE PUHKUS! TTK """"Kullerkupp"""" korraldab juunis ja juulis, kaunis kohas Tallinna Lähedal mereääres õppe-ja puhkelaagri: nädalased intensiivsed SAKSA, INGLISE, SOOME ja ROOTSI keelte kursused (36 õppetundi). Kindlustatakse majutamine ja toitlustamine. Tasumine sularahas või ülekandega. Registreerimine ja info tel. 51 80 52 k. 10-12. Võetakse nii üksik- kui kollektiivtellimusi.</p>
paevaleht19910530.2.33	<p>SPORT</p>
paevaleht19910530.2.33.1	<p>Meistrite karikas Belgradi ”Crvena Zvezdale”</p><p>Eile õhtul peeti Baris Euroopa riikide jalgpallimeistrite karikasarja finaalmäng Marseille’ """"Olympique” Belgradi """"Crvcna Zvczda”. Normaal-ja lisaaeg lõppesid 0:0. Pcnaltiseeriaga võitis """"Crvcna Zvezda"""" 5:3</p>
paevaleht19910530.2.33.2	<p>N. Liit Küpros 4:0</p><p>EM-valiktumiiril peeti eile üks kohtumine 111 alagrupis, kus N. Liit oli Moskvas ettearvatult parem Küprosest 4:0 (21. Mostovoi, 50. Mihhailitšcnko, 84. Korncjcv, 87. Alcinikov). N. Liit tõusis alagrupi liidriks 7 punktiga 4-st mängust. Itaalial on 6 (4), Ungaril 6 (6), Norral 5 (4) ja Küprosel 0 (6) punkti. Peetud on ka kaks sõprusmängu. Brasiilia võitis kodus Bulgaaria 3:0 (17. ja 69. Neto, 25. Joao Paulo), Poola-Walcs mängisid 0:0.</p>
paevaleht19910530.2.33.3	<p>Kaks Eesti rekordit Helsingi kergejõustikuvõistlustelt</p><p>Kergejõustikuvõistlustel Helsingis püstitati kaks Eesti rekordit. Uue odaga viskas Katrin Kirm 55.44 ja oli neljas. Selle ala võitis üllatuslikult Heli Rantancn Euroopa meistri Päivi Alafrantti ees (vastavalt 63.32 ja 62.50). Teise rekordi püstitas Marek Hclinurm harva kavas olevas 300 m tõkkejooksus 36,89-ga, ala võitis Ismo Hämccnnicmi 36,37—ga (Soome rekord). 400 m jooksus tuli Aivar Ojastu (47,45) Ari Palomäki (47,32) järel teiseks.</p>
paevaleht19910530.2.33.4	<p>Üliõpilasmeistrid selguvad Tartus</p><p>Eesli üliöpilastckcrgcjöuslikumcistrivöisllustclTarlus segas paremate tulemuste saavutamist vihm. Sergei Tanaga (TÜ) hüppas kaugust 7.21, Tarmo Torim (TPedl) jooksis 110 m tõkkeid 15,37—ga, Tiia Eeskivi (TPcdl) lOOmtökkcid 14,51—ga, Lars Sumberg (TTÜ) viskas oda 68.76. 100 m jooksu võitis naistest Deivi Sadeiko (TPcdl) ja meestest Viktor Osseiko (TÜ), 1500 m jooksu Aivar Tsarski (TÜ).</p>
paevaleht19910530.2.33.5	<p>Eesti jalgpallimeistrivõistlustel juhib ”Estonia” kaevandus</p><p>Eesti jalgpallimeistrivõistlustel võitis 6. vooru kesksemates kohtumistes kaevandus """"Estonia"""" """"Tempo” 2:0 ja """"Norma” TVMK 1:0. """"Estonia” juhib 10 punktiga, """"Normal” on punkt vühem.</p>
paevaleht19910530.2.33.6	<p>Inglismaa velotuurilt</p><p>Inglismaa velotuuril võitis kolmanda etapi (186 km) Mark Walsham (Suurbritannia) 4:35.19-ga. Sama aja said ka John Lochncr (USA) ja John Hughes (Suurbritannia), peagrupp kaotas neile koguni 5.50. Üldjärjestuses aga midagi ci muutunud, liider on endiselt Suurbritannia profirattur Chris Walker.</p>
paevaleht19910530.2.33.7	<p>Lühidalt</p><p>• Laskmise MK-võistlustcl võitis naiste vüikcpüssi 3x20 lasku Tammic dc Angclis (USA) 677,5 silmaga. Napilt kaotasid Eva Joo (Ungari) 677,3 ja Launi Mcili (USA) 677,2 silma. • Sportvõimlcmisc suure auhinna võistlustel Brisbanc’is võitis hiinlane Li Jing 58,05 punktiga, teine oli Andrei Kan (N. Liit) 57,45 punktiga.</p>
paevaleht19910530.2.33.8	<p>Prantsusmaa lahtistelt tennisemeistrivõistlustelt</p><p>Prantsusmaa lahtistel tennisemeistrivõistlustel selgus kahe päeva järel 64 paremat. Viimastest üleeilsetest mängudest võib märkida Mats Wilanderi (Rootsi) 6:4,6:3,6:2 võitu Lconardo Lavallc (Mehhiko) üle, Horst Skoffi (Austria) 6:2, 6:7, 3:6, 6:2, 6:4 võitu David Wheatoni (USA) üle ja Jana Novotna CFSLV, 6) 7:5, 6:2 edu Silvia Parina (Itaalia) üle. Esimene ring möödus seega põhiliselt üllatusteta, välja langesid vaid üksikud favoriidid, kõige kõrgema asetusega oli</p><p>neist ameeriklanna Zina Garrison (nr. 8). Avaringi põnevaimaks mänguks oli Kuuendana asetatud ameeriklase Pele Samprase ia mulluse poolfinalisti austerlase Thomas Musteri duell. Sampras oli laga settidega 0:2 ja otsustavas setis 1:4, kuid võitis lõpuks 3 tundi ja 21 minutit kestnud mängu4:o,4:6, 6:4, 6:1, 6:4. Muidugi polnud Sampras ka rahul loosiga, mis andis talle hakatuseks mi tugeva vastase. Seevastu Stefan Edberg oli loosiga rahul ja pidas seda tähtsaks, et ta esimesest</p><p>ringist nii kergelt edasi sai. Edberg on täielikult paranenud vigastusest, mis andis tunda eelmisel nädalal meeskondlikel maailma karikavõistlustel. Mats Wilandcri jaoks oli Pariisi turniir kohaks, kus ta 1982. aastal kuulsaks sai. Nüüd on Wilandcr ainsana turniiri mitmekordsetest võitjatest konkurentsi jäänud, sest Ivan Lend! loobus, John McEnroc aga langes teatavasti välja. Wilandcr ütles, et suurturniiriks lõdvestuda ja head vormi saada aitas tal kahekuuline paus, kui ta tegeles pcamiscltmuusikaga sõbra Dändis. Eile algasid teise ringi mängud. Meeste üksikmängus mõjutas mõnede mängude tulemusi vigastus. Kahjuks oli üheks välialangcjaks favoriidiks peetucf liivaväljakutc spetsialist Scrgi Brugucra (Hispaania, 5), kes seisul 6:1,6:2,4:6,0:1 pidi seljavigastuse tõttu loovutama võidu Omar Camporcsclc (Itaalia). Christian Miniussi (Argentiina) sai samal põhjusel seisul 1:6,6:2,4:4 võidu Marcclo Filippini (Uruguai) üle. Camporcsc ja Miniussi kohtuvad nüüd omavahel. Asetatud mängijatest langes välja veel Emilio Sanchcz (Hispaania, 11) 3:6, 6:4, 2:6, 6:7 kaotusega Jakob Hlasciklc (Šveits). Suurtes raskustes oli eile Boris Bcckcr (Saksamaa, 2). Kohtumises Todd Woodbridgc’iga (Austraalia) kaotas Bcckcr kaks esimest setti ja oli kolmandas taga 1:3. Lõpuks Bcckcr võitis 5:7, 1:6, 6:4, 6:4, 6:4. Palju kindlam oli Andre Agassi (USA, 4), kes lausa purustas Pctr Korda (TSLV) 6:1, 6:2, 6:2. Selles labcliosas, kus mängib Agassi, on juba välja langenud ülejäänud asetatud mängijad (Brugucra, Sanchcz, Novaeek), nii et ameeriklasel peaks olema roheline tee poolfinaali. Teisi tulemusi: Guy Forgct (Prantsusmaa, 7) Jimmy</p><p>Arias (USA) 6:3, 6:2, 5:7, 7:6, Michacl Chang (USA, 10) Lars Jonsson (Rootsi) 7:6, 4:6, 6:4, 3:6, 6:3, Patrick McEnroc (USA) Jason Stollcnbcrg (Austraalia) 7:6, 6:3, 6:4, Tomas Carboncll (Hispaania) Cristiano Caratti (Itaalia) 6:1, 7:5, 3:6, 6:ljimmy Coonors (USA) - Ronald Agcnor (Haiiti) 6:4,6:2,3:6,0:6,6:4 Naiste üksikmängus said asetatud mängijad Üsna kergelt edasi. Stcffi Graf (Saksamaa, 2) võitis Pctra Langrova (TSLV) 6:0, 6:1. Mary Joo Fcmandcz (USA, 4) Sabinc Hacki (Saksamaa) 6:4, 6:0, Katcrina Malccva (Bulgaaria, 11) Akiko Kijimuta (Jaapan) 6:2,6:3,Nathalic Tauziat (Prantsusmaa, 13) Nalhalic Gucrrcc (Prantsusmaa) 6:2,6:1. Pctra Thorcn (Soome) võitis üllatuslikult Larissa Savtšenko (N. Liit) 6:3,3:6,7:5</p><p>• ANDRE AGASSI loovutas eile vastasele vaid viis geimi.</p><p>Pariisi turniiri kolmekordne võitja MATS WILANDER on vaatamata võistluspausile kõigile kardetav vastane.</p>
paevaleht19910530.2.33.9	<p>Poisid, tulge mängima ameerika pesapalli</p><p>NMKÜ ameerika pesapalli klubi ”ESTONIANS” võtab vastu 9—lo—aastasi poisse uutesse trccningrilhmadcssc. Vastuvõtukatsed toimuvad teisipäeval, 4. juunil kell 17 Tallinna Tehnikaülikooli staadionil. Kaasa võtta sportlik riietus.</p>
paevaleht19910530.2.33.10	<p>Tõstmise EM-võistlustelt</p><p>Tõstmise EM-võistlustcl Poolas sai kehakaalus kuni 82,5 kg kulla Altõmurad Orazdurdõjcv (N. Liit) 375 (172,5+202,5) kiloga. Järgnesid Plamcn Bratoitšcv (Bulgaaria) 360 (165+195) ja Sunay Bulut (Türgi) 360 (160+200) kiloga. Bulgaarlane sai hõbeda kergema kehakaalu tõttu.</p>
paevaleht19910530.2.33.11	<p>Portland vähendas vahet</p><p>NBA play-off mängudes jätkub veel Lääne konferentsi finaal. Viiendas mängus võitis Portlandi """"Trail Blazers” kodus Los Angclesc """"Lakcrsi” 95:84 ja vähendas kaotusseisu 2:3-le. Suurimaks korvikütiks oli Los Angclcse mängujuht Magic Johnson 29 punktiga, Poil landi kasuks viskas Jcrome Kerscy 20 ja Clyde Drcxlcr 19 punkti. Järgmine mäng peetakse Los Angclcscs.</p>
paevaleht19910530.2.33.12	<p>Naiste korvpalliturniirilt Austraalias</p><p>Austraalias nelja naiskonna korvpalliturniiril kaotas N. Liit üllatuslikult ka Hiinale 99:104. Ülejäänud kahe viimase vooru mängudes võitis Austraalia Lõuna-Korca 97:86 ja Hiina 83:77 ning N. Liit Lõuna-Korca 96:80. Kahcringilise turniiri lõpuks kogusid Austraalia, N. Liit ja Hiina võrdselt 4 võitu, kuid parema korvide vahe tõttu kohtuvad superfinaalis Austraalia N. Liit.</p>
paevaleht19910530.2.33.13	<p>IAAF hakkab avaldama kõigi dopingutestide tulemusi</p><p>Rahvusvaheline Kcrgcjõustikufödcratsioon (lAAF) hakkab edaspidi avaldama kõikide dopingutestide tulemusi. Kui varem avaldati vaid positiivsed tulemused, s.t. nende kergcjõustiklastc nimed, kes dopinguga vahele olid jäänud, siis nüüd avaldatakse ka nende atleetide nimed, kelle proov oli puhas. lAAF otsustas niimoodi selleks, et kõrvaldada igasugused kahtlustused neilt kergcjõustiklastclt, kes on oma head resultaadid saavutanud keelatud aineid kasutamata. Dopinguteste kavatsetakse läbi viia pea kõigil lAAF-1 võistlustel.</p>
paevaleht19910530.2.33.14	<p>Hei, tennisesõber!</p><p>Tule 1. juunil kell Ilja kell 16 """"Eesti miss tennis ’9l""""poolfinaalja finaalvõistlust vaatama. Juuresoleva rcklaamtälongi valdajate vahel loositakse """"Fazeri” maiustustckomplckt. Korraldaja EST ART V. K. Co.</p>
paevaleht19910530.2.34	
paevaleht19910530.2.34.1	<p>EESTI NOORSOOTEATER -KONTSERT """" *"""" mail k. 19 """"Tango"""" (väikeses , saalis) 31. mail k. 19 """"Toatüdrukud""""* RAEKOJA SAAL 5 """"Orvud"""" (väikeses 6. juunil k. 19.30 Kammerkontsert saalis) hispaanialikust muusikast. 2. juunil k. 20 """"Vedel vorst"""" (väikeNIGULISTE ses saalis) 1. juunil k. 12 30 Muuseumi muusi- * A lla 16-a. keelatud, katund. Laulab kammerkoor """"Eesti Projekt"""", dirigent Jaan-Elk Tulvc. EESTI RIIKLIK 2. juunil k. 1130 Muuseumi muusi- NUKUTEATER &amp; d^ EsinCb Vant “"""" NUlSk ° Or Vanalinnapäevadel (Soome). etendused teatrimajas, Lai 1.1 GILDI SAAL 1. juunil k. 16 """"Printsess la kaja"""" 2. juunil k. 21 Esineb Eesti Rahvus- 2. juunil k. 13 ja 16 """"Printsess Ja meeskoor RAM, dirigent Hlrvo J U J U ... „ Surva. Kavas Mozart, Senubert. Jalgsemaa, ärv MATKAMAJA k. 16 """"Veps. 5. juunil k. 19 Mängivad Jorma Katrama (kontrabass) ja Margit Rahkonen (klaver) Soomest. Kavas Bruch, Sibclius, Albdnis jt. OLEVIMÄE ÖU 3. juunil k. 20 Esineb Eesti Rahvusmeeskoor RAM. PIRITA KLOOSTER 4. juunil k. 21 Esineb Eesti Rahvusmeeskoor RAM. """"ESTONIA"""" 31. mail k. 19 Lühibal lettide Õhtu— Viimased laulud, Variatsioonid, Preili Julie. """"VANALINNASTUUDIO"""" 30. mail k. 20 """" Ameerika Kristus"""" (Paides, Järvamaa Kultuurikeskuses) 1. juunil k. 19 """"Presidendi sõber"""" (keskuses """"Sakala"""") 2. juunil k. 19 """"Jumala soosik"""" (keskuses """"Sakala"""") 3. ja 4. juunil k. 19 """"Emigrandid"""" (""""Vanemuise"""" Väikeses Majas) 4. juunil k. 19 """"01, Issi, vaene Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""")</p>
paevaleht19910530.2.34.2	<p>E 3371 T.2ISS 73NIJIS’91 x. -.xxx—' vXu O V lil. il 00 poclfinaal lil. 1S 00 finaal /ASAOLTDA rtl ; ESTXRTM</p>
paevaleht19910530.2.35	
paevaleht19910530.2.35.1	<p>19.15 LASTEEKRAAN. Kcssu 19.00 TV muusikaaboncncmt 20.00 0 1 """"PILDIKESI PAUNVEREST"""" 22.00 Pressi 100ž22.15 Levimuusi- cuga""""!’ 18.25 Suurviktoriin 19.00 (ETV 1981). Sõnumid 20.15 Head ööd. mudila- 1x66061, Jl. 1713.11 (ETV 1986). ka uudiseid 23.00 Sõnumid 23.15 Uudised 19.10 """"Salaagent 86"""" 19.35 19.45 MÜUSA POOLT VALI- scdl 20.30 Prantsusmaa lahtised FFSTT TFI FVISirjON 23.50 AK uudised. Kohtumine USA professori Alek- Aktuaalset motospordist 20.10 TUD.TARVI JAAGO. meistrivõistlused tennises 21.00 0.00 -0.55 Edith Piafi laulud (ETV sandr Janoviga 23.30 - 0.50 Maail- Duell 21.00 """"Umbes kolmekümne20.30 100 PÄEVA KAPITALIS- Vrcmja2l.4sDokfilm""""Kuidasclad. 9.00 Saatekavateade. 1988). ma liiga esivõistlused meeste võrk- sed"""" 21.55 Dokfilm """"Daytona Biko MI.IL Venemaa?""""(PoolaTV)23.ooSõnu- „ h^?, TE EKRAAN. MukiHl- vpsvTOtuvTCinniur pallis:NSVL-Jaapan(Leningradist) Weck 1991"""" (maailma suurim mo21.00 AKTUAALNE KAAMERA, mid 23.15 Rootsi muusikacliit 23.45 mid Abilised Viis kopikat ja KESKTELEVISIOONI FNTNPRADI tospordi sündmus) 22.25 Tee dcc 21.25 Reklaam. -I.lsTclcmängufilm """"Kubermangu ° ranaad 'P uu sa ’ u • 6.30 Hommik 9.00 G. Telemanni tpi vvicrnnii show (Soome) 23.25 -0.15 Kutsu21.30 VAATEVINKEL. elust"""" (Ekraan 1983) 9.30 KTV saated. Sült B-duur 9.30 Dokfilm 10.10 Al- TELEVISIOON ge appi McCall!"""" 22.00 Tclcmängufilm """"DON QUI- 10.55 Tclcmängufilm """"Don Quijote tc , 16. eluaastast 10.55 Telemängu- 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur JOTE JA SANCHO ELU"""". Teise fil- ja Saneho elu"""". Teise filmi II jagu. film """"Lask stepis"""" 12.00 Uudised festival 20.45 Sport, sport, sport milljagu. LENINGRADI 12.10-12.40 """"KusonyßHapälls la- 12.15 -13.55 Filmipanoraam 15.00 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit . 23.15 AK uudised. I ELEVISIOON bürindist (Leningradi Dokumen- Uudised 15.15 Tclcmängufilm """"Tal- 21.55 Aktuaalne intervjuu 22.05 Uskumatult odav 23.25 - 0.25 """"EESTIMAA"""" 5/1991 20.10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur taalfilmidc Stuudio 1989). vitumine Studjonaja jõel"""" (Kiev- Lüüra. Tclcafišš 22.25 - 0.55 Rab- KODUMASINATE (Eesti Video festival 20.45 Sport, sport sport ??? tc kavatcadc. nautšfilm 1986) 16.25 Harrastus- vusvahelinc cstraadilaulufcstival TAX FREE 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit Marginaalid kahele klaveri- maailm 16.40Vcnerahvalaule 17.05 """"Slaagcr9l"""" KAUPLUSLADU KFSKTFI FVISIOON T 21.55 Viies ratas 0.10 - 1.30 Tele- , c - 1 m ?^) - Teile, veteranid! 18.30 Meridiaan cnfiMF TFI FVISIOON I Ära osta onn® KESKI ELEVISIOON I mängufilm """"Kõiges on süüdi Zalina"""" 15.15 Veelinnurahvas (Tallinn- 18.45 Multifilme 19.20 Kontsert SOOME TELEVISIOON I Ara osta onn®, 6.30 Hommik 9.00 Siseministee- film 1970). 20.00 Kes on kes? Tutvustame Vene 16.25 Meediakompanii 17.00 Uudi- vaw 1 rium teatab 9.20 EM valikmäng jalg- , 16.05 Mängufilm """"Must nool"""" NFS V presidendikandidaate 21.00 sed 17.05 """"Must iludus"""" 17.30 Las- Võid kaotada punast raha, pallis: NSVL - Küpros, II poolaeg SOOME TELEVISIOON I (Mosfilm 1985). Vremja 21.45 VID 24.00 Uudised tele (rk) 18.00 Uudised (rk) 18.15 Ju- Hinnad alates 10.10Koosmcistriicgal0.25Multi- 17.00 Uudised 17.05 Kanadasketše 17.35'Lünk""""(EcstiTclcfilm 1988). 0.15 -1.15 Džässiportrced malasõna nädalavahetuseks 18.20 videopleierfPAL/SECAM/01RT).1245.film """"Tuulcpoiss"""" 10.35 Dokfilm 17.30 Lastele 18.00 Uudised (rk) 18. ~• , l-vcvtc! irvrcmntv it A. Rõdtšcnko (1891-1956) loomin- videomakk(PAÜSECAM/01RT1475.H.OO Laste lund 12.00 Uudised 15 Kultuurikommentaar (rk) 18.45 18.00 AK uudised. KESK I ELEVISIOON II gu näitus Kuopios 18.50 Soome lin- 1795.71/ —— 12.15 - 13.55 Euroopa meistrite ka- """"Imemees"""" 19.45 Pangakriis 20.30 """"Vaidlen vastu. Anatoli Ta- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 nud 19.00 Sketšofreenia 19.30 Pä- videokaamera349srikas jalgpallis: finaalmäng 15.00 Uudised 20.55 A-stuudio 48 tundi rassov"""" (Dokumentaalfilmide Dokfilm 9.10 """"Vana meistri testarast seitset 19.55 Bill Cosby show aekk.........„.„495.Uudised 15. 15 Tclcmängufilm 21.10 Spordiekraan 21.20 Tclcla- Keskstuudio 1988). mcnl"""",lV 10.15 TV muusikaabonc- 20.30 Uudised 20.55 A-stuudio ,??■' NJpl iannpvnl """"Ivan"""" (Bclarusfilm 1982) 16.25 vastus 'öine bensiin"""" (Soome) }£.25 TÖÖTUBA. ment 11.15 Multifilm """"Uus muinas- 21.20 Seiklusfilm """"Jumala vasak cm’ INClJdpdeVdl, Harrastusmaailm 16.40 Ema, isa ja 21.50 Helsingi muuusikapidustused 18.55 Teatri-ja kontscrdircklaam. jutt"""" 11.30 Dokfilm """"Homo soveti- käsi"""" (USA 1955, rcž Edward mikrolaineahi 30 mati mina 17.10 Dokfilm """"Meie lapscpõl- 1990 22.50 Uudised 22.55 Uudised , 19 - 00 Aktuaalne kaamera (vene cus. Venelased on lahkunud"""" 12.00 Dmytryk, osades Humphrey Bogart, vc pilved"""" 18.10 Rokokoo 18,30 (rk) 23.00 - 24.00 Lugemislamp keeles). Konkurss """"Missis NSVL - Missis Gene Tiemev, Lee J. Cobb. Amee- knimirhwHnÄ'öagj EESTI TELEVISIOON Meridiaan 18.45 Alates 16. eluaas- ,’ 9d3 VIRUMAA FILMILINDIL. Ameerika"""" 13.30 Tclcmängufilm riklanc püüab pärast II maailmasõda aQoavWlrrSu.™™"""" 99s - 9.00 Saatekavateade. tast 19.30Esinebvokaaltrio""""Relikt"""" """"Palmse"""" (Eesti Telefilm 1988). """"Armastus ci andesta"""" (Turkmen- pääseda Hiinast vaimulikuks mas- autemaatMaütnäinlB9s9.05 LASTEEKRAAN. Multifil- 19.50 Tclcmängufilm """"Lask stepis"""" SOOME TELEVISIOON II 19.30 LASTEEKRAAN. Kõige pa- nim 1980) 14.35 Kontsert """"Lening- Icecrituna) 22.50 Uudised 22.55 nõudepesumasin.?"""".""""'..7....ö.."""" .1595 - niid """"Pöialpoiss"""" ja """"Naljatilk filmi- (Kirgizfilm 1990) 21.00 Vremja 17.30 """"Tuletõrjuja Sam"""" (rk) 17.40 radi akvarellid"""" 15.05 - 15.40""""L0n- Uudised (rk) 23.00 - 0.31 Sajandi tolmuimeja......""""ZZ.49lmas"""". 21.45 Siseministeerium teatab22.oo """"Robinson Crusoe"""" (rk) 18.00 Laste- 20.00 TARTUTUND. go mai - ela kaua"""", II 17.00 Teema pidu Moulin Rõuge is (1989. a. täi- pinnadefoktigals-40% 9.30 Tclcmängufilm """"Provintslan- Eetris on muusika 24.00 - 1.00 Ic 18. 30 Uudised 18.45 Kodumaa- J?; 3 . 0 ., 100 PÄEVA KAPITALIS- variatsioonidega 17.30 Muusikutelt tus 100 aastat Moulin Rougc’i tege- Meilt parimad pakkumised nad"""" (UkrainaTV 1990). märgi all. Vaheajal 0.45 Uudised ringvaade 19.00 Animafilm """"Daniel III■ . Tšcmobõli lastele, II 18.15 Dialoo- vusest. Esinesid Mircille Mathicu, Helsingis 11.00 Laste lund (KTV). ja dinosaurused"""" (USA) 19.15 Ko- 20.50 lOLITS El KROONIKA. gid: Andrei Bilov ja RczoGabriadzc Charles Aznavour, Ella Fitzgcrald, TAX FREF-12% 12.00 Vaata aeda! (kordus). KFCKTFI FVKinON IT möödia """"Ära limpsi!"""" (Soome 1962, 2-00 AKTUAALNE KAAMERA. 19.00 Areen 19.45 Sport kõigile RayCharlcs) 12.15-12.45 """"Polcsjc rahvapidu"""" KEbK IELEVIMUUNII rcžAamcTarkas)2l.os""""Kate&amp;Al- 2 .25 Reklaam. 20.00 Sõnumid 20.15 Head ööd, mu(ValgeveneTV 1981). 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 lic""""2l.3oVõidalooool22.ooMTV 21.30 RAHVUSVAHELINE 1A- dilascd! 20.30 Prantsusmaa lahtised ennMF TFI FVISTOON IT HHH HIUIIEBiIIUI 15.00 Saatekavateade. Dokfilm """"Juhtum praktikast"""" 8.40 uudised 22.20 """"Öö kuumuses"""" 23.20 N° RA AM. meistrivõistlused tennises 21.00 ”"""" * J '„“ DAAM) 15.05 """"Nõialoom"""" (Eesti Telefilm Laulab Nadežda Tšepraga 9.05 - 23.50'Tuvikesed"""" 21.45 Tcatn-ja kontscrdircklaam. Vremja 21.45 Klassikalist muusikat 18.05 Metsik Lõuna 18.30 Uudi- KAVIV 1981). """"Vana meistri testament"""", 111 10.10 21.50 TELETEATER. O. Lutsu 22.00 - 23.45 Venemaa TV saated sed 18.45 Kodumaaringvaade 19.00 Helsinals 15.30 Mängufilm """"Fragi-õnnest il- Kontswt 10.5° Multifilm 11.0°""""Pü- „ TFLFVISIOON 111 Änswno """"Tööokkihell"""" It* Oli Lönnrotlnkatu 33, tel 601 733 maiäctu"""" (TÜrkmcnfilm 1984). hakoda (Volgogradist) 11.30 - SUUME IELEVIMUUN 111 ga SOS 20.00 Tööots kahele 21.00 Hämaanfla 65 tal 7M Rfißn 17.45 Telcinfo. 13.30 Venemaa TV saated 11.30 6.28-8.37 Tere hommikust, Soo- . .... Täppas Prantsusmaal (Rootsi) o»! 3 6660 18.00 AK uudised. Kriminaalne kanal. Ajaleht.""""Sover- mc! 17.30 RokilcgcndJimMorrison t ILlvI ■■ ■— 21.30 Aatomtclctnjaamajäätmedon Ava | U( j (äaq a.i 7 | auD in-14 18.05 """"Pühapäcvamaalijad"""" (Tal- lenno Sckretno"""" 13 60 Aleksandr 18.30 Võidult võidule 19.00 Uudi- PS Suured ia rasked esemed linnfilm 1979). Solžcnilsõni sõnum 13.3OTclcmän- soc j 19,10 """"Ariadne lõng"""" 19 40 Ilma l.cstis kujundab madalrõhulohk. 30. mail on oodata vahelduva pii- * cd u , .9% ’ tnimatah käimine nmo 18.25 VIRUMAA FILMILINDIL. Maitseained 20.10 """"Mõrv sai teoks"""" visusega ilma, paiguti sajab vähest vihma. Puhub lääne-ja loodetuul 5- 23 50 KirjanücPirkko Lindberg tööpäeviti sadamasse tasutal """"Laanekumngad"""" (Eesti Telefilm [ilm 1982) 14.35 Longo mai - ela 2J 00 . 22 4Q Joonisfilm l!liskasva . 10 m/s, sooja on 10-15, Tallinnas 10-12 kraadi. Z- 5 ' 30 Kirjanil&lt; 1 lrklco Lindbcr b tasutal }981) UKcst?7 00° Tahud 18 05 """" Küsi- nulle """"Heavy Mctal"""" (USA 1981, rcž 31. mail ja I.juunil on valdavalt sademeteta ilm, päeval on sooja 9-14 SOOME TELEVISIOON 111 Suurema kaubapartii puhu 900 R ÄkZine kaamera (vene VlSnlr pöz.ne? 18A5 lüio- C.erald Poltekn) kraadi, öösel maapinnal paiguti öökülma. 628- 8 37 Tere hommikust. Soome! võimalik keeles). mingulinc koondis """"Rcspublika"""" 17.35 Reisid National Gcographi- _|</p>
paevaleht19910531.2.1	<p>Päevaleht</p><p>”Päewaleht” ilmus 1905—1940. ” Päevaleht” ilmub 1. veebruarist 1990</p><p>Reede, 31. mai 1991 Nr. 125(401)</p><p>Hind 27 kop.</p>
paevaleht19910531.2.2	<p>Kohl ja Mitterrand nõus Gorbatšovi osalemisega ”suure seitsmiku” tippkohtumisel</p><p>Eile Lille’is toimunud pressikonverentsil teatas Prantsusmaa president Francois Mitterrand, et nii Prantsusmaa kui ka Saksamaa on nõus N. Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi osalemisega seitsme juhtivakapitalfmaa tippkohtumisel Londonis. Siiski ci tulevatN. Liidu presidendil seda tõlgendada kui Lääne palavat soovi aidata N. Liidul majandusraskustest üle saada. Eile Roomas lühivisiidil viibinud N. Liidu välisminister Aleksandr Bessmertnöhh kinnitas, et tippkohtumisel selgitab Gorbatšov oma majandusreforme ja teeb teatavaks reformide läbiviimist takistavad asjaolud.</p>
paevaleht19910531.2.3	<p>Prantsusmaalt täna ülemaailmse desarmeerimise plaan</p><p>Infoagentuuride teatel teeb Prantsusmaa täna teatavaks ülemaailmse dcsarmccrimisplaani. Eile ütles Prantsusmaa president Francois Mifterrand, et plaan avaldatakse pärast seda, kui sellega on tutvunud ÜRO Julgeolekunõukogu liikmed. Plaani üksikasju Mitterrand ci avaldanud. Tema sõnul ci ole see vastuolus USA presidendi George Bushl reostuskontrolli plaaniga.</p>
paevaleht19910531.2.4	<p>Horvaatia lahkub Jugoslaaviast juuni keskel?</p><p>Infoagentuuride teadetel otsustas Horvaatia parlament alustada ettevalmistusi iseseisvumiseks, mis kuulutatakse välja,kui juuni keskpaigaks ci saavutata teiste vabariikidega kokkulepet suveräänsete riikide liidu loomiseks. Zagrebi raadio teatel võttis parlament otsuse vastu ühehäälselt, pärast Horvaatia presidendi Franjo Tudjmani ettepanekut. Samal ajal kui Horvaatia parlamendis hääletamine toimus, kutsus Serbia president Slobodan Miloševic üles korraldama üleriigilist referendumit Jugoslaavia tuleviku üle. Referendumi järel tuleks Milošcvici arvates korraldada uued valimised Jugoslaavia födcraalorgani tosse.</p>
paevaleht19910531.2.5	<p>Horvaatias oma armee</p><p>Horvaatia kaitseminister Martin SpegelJ teatas kolmapäeval, et Horvaatias moodustatakse oma armee. Minister lisas, et hiljuti moodustatud rahvuskaart on suurenenud 22 000 meheni. Oma armee moodustataksegi rahvuskaardi põhjal, teatab Reuter-ETk,</p>
paevaleht19910531.2.6	<p>Hispaanias ohvriterohke pommiplahvatus</p><p>Barcclona lähedal asuva Vici linna tsiviilkaardi kasarmute ees plahvatas kolmapäeval võimas autopomm, mis tappis 9 ja vigastas vähemalt 45 inimest, teatab Reuter ETA vahenduse . Ükski rühmitus ci ole vastutust terrori töö eest endale võtnud. Kohaliku valitsuse esindaja ja tsiviilkaardi ülem süüdistasid kuriteos baskide terrorirühmitust ETA.</p>
paevaleht19910531.2.7	<p>USA ja Iisrael suurendavad relvastuskoostööd</p><p>USA kaitseminister Richard Cheney teatas eile pärast läbirääkimisi lisraeli kaitseministri Moshe Arensiga, et Ühendriigid on nõus maksma lõviosa kulutustest lisraeli raketi """"Arrow” kailscprogramini edasiarendamiseks. Cheney sõnul tarnib Washington lisraelile ühe osana lubatud 700 dollari suurusest sõjalisest abist 10 hävituslennukit F—ls, teatab Reuter ETA vahendusel.</p>
paevaleht19910531.2.8	<p>Powell ei garanteeri kurdide julgeolekut</p><p>USA Ühendatud Staabiülemate Komitee esimees kindral Colin Powell teatas, et kodupaikadesse pöördunud kurdidele pole võimalik anda mingit julgeolekugarantiid. Iraagi põhjaniirkondi külastanud Powell arvas, ct kurdide julgeolckualade ründamine ci ole Bagdadi huvides. Kindrali sõnul võivad liitlasväed Iraagi põhjapiirkonnast lahkuda varem, kui seda alguses kavandati.</p>
paevaleht19910531.2.9	<p>N. Liidu peaprokurör andis korralduse algatada Riia OMON-i vastu kriminaalasi</p><p>N. Liidu pcapiokurörNikolai Trubin andis Läti NSV prokuratuurile korralduse algatada Riia OMON-i vastu kriminaalasi, ct kindlaks teha """"OMON- i omavolilise tegevuse õiguslikkus” Läti """"ebaseaduslike pi iripunklide” likvideerimisel. Krin.maalasi algatatakse """"volituste ületamise” tunnustel, teatab Baltic News Service (BNS). Trubin ütles intervjuus agentuuril c Interfax, ct peab küll tollipiiri ebaseaduslikuks, cm selliste meetod-.tcg'' r eu kasutas OMON, saamata mingeid käske kõrgemalseisvate /«stantsidelt, tegutseda ci tohi. Trubin ci välistanud ka mõne Moskva juhtkonna liikme vastutusclcvõtmist, kui tuvastatakse tema c .ale aine aktsioonide ettevalmistamisel.</p>
paevaleht19910531.2.10	<p>Venemaa lõpetab Afganistani tasuta abistamise</p><p>Venemaa ülemnõukogu esimees Boriss Jeltsin ütles kohtumisel Pctrozavodski töökollektiivide esindajatega, • Venemaa ci hakka enam Afganistani tasuta abistama, teatab F&lt;A ETA vahendusel. Jeltsini sõnul on Venemaa juhtkonna otsus informeeritud N. Liidu presidenti ja Afganistani juhtkonda. Alganistanilc lehti ettepanek säilitada senine larnemaht 280 miljonit dollarit, kuid kaubavahetuse tingimustel. Jeltsini sõnul laieneb tasuta abi lõpetamise otsus ka teistele maadele, kuna miljardite jaotamine ajal, mil kodus elab 40 miljonit inimest allpool vaesuspiiri, oleks kuritegu oma rahva vastu.</p>
paevaleht19910531.2.11	<p>KGB eitab osalemist kindral Todorovi põgenemises</p><p>KGB ci ole seotud Bulgaaria eriteenistuse endise juhi kindral Todorovi põgenemisega Bulgaariast, kinnitab RIA ETA vahendusel. Nagu teatati RIA-lc N. Liidu Julgeolekukomitee Ühiskondlike Sidemete Keskusest, oli kindral tulnud Moskvasse isiklikes asjus ämma kutsel, samuti selleks, et teha läbi ravikuur ühes N. Liidu kliinikus. Todorovi nime mainitakse ühenduses paljude poliitiliste mõrvadega. KGB-s keelduti seda kommenteerimast, öeldi vaid, et kui Bulgaaria peab vajalikuks, võib ta teha vastava esildise ametlike kanalile kaudu.</p>
paevaleht19910531.2.12	<p>Meeleavalduse laialiajamine Addis Abebas tõi kaasa inimohvreid</p><p>Etioopia Rahvarevolutsioonilisc Demokraatliku Rinde (EPRDF) pressiesindaja Alemsegeb Gamlak tunnistas, et kolmapäeval pealinnas Addis Abebas USA-vastasc meeleavalduse tulistamise tagajärjel sai inimesi surma ja haavata. Täpsemaid andmeid keeldus ta avaldamast, teatab Reuter ETA vahendusel. Pressiesindaja kinnitas, et relvastatud rühmitused avasid tule EPRDF-i vägede pihta, kui need püüdsid meeleavaldajaid õhku tulistades laiali ajada. Samas ütles Alemsegeb, et US A-vastascst meeleavaldusest võtsid osa vaid hulgused, kollanokad, üliõpilased ja endised sõdurid. Eile teatas Etioopia raadio, et kukutatud valitsuse liikmetele antakse allaandmiseks aega kaks ööpäeva. Tähtaja lõppedes lubati riigi mitmest piirkonnast pealinna põgenenud endiste võimumeeste vastu kasutada """"vajalikke meetmeid .</p>
paevaleht19910531.2.13	<p>Leedu peaminister tahab saada ka siseministriks</p><p>Eilsel Leedu Vabariigi Ülemnõukogu 111 istungjärgu istungil tehti ootamatu avaldus Leedu peaminister Gediminas Vagnorius esitas vabariigi siseministri kohale asepeaministri Zigmars Vaiävila, praeguse siseministri Marionas Misjukonise ja iseenda kandidatuuri. Ametisse kinnitamise korral hakkaks ta tööle kahel ametikohal. Soe tähendaks aga ulatusliku võimu koondumist ühe inimese kätesse.</p><p>Eile siseministri kinnitamisega seotud küsimust arutama ei hakatud, seda tehakse järgmisel nädalal. Eile kinnitas ülemnõukogu majandusministriks Albertas Šimenase, kes teatavasti oli Leedu jaanuarisündmuste ajal vaid ühe päeva peaminister. Tema kadumist ülemnõukogu hoonest tol äreval ajal on nüüd tagantjärele mitmeti</p><p>tõlgitsetud, kuid päris täpselt teab juhtunu tagamaid ta ise. Seni oli ta vaid saadik, eile kinnitati ta 58 häälega majandusministriks, vastu oli 9 saadikut, erapooletuks jäi 17 inimest. Leedu ülemnõukogus on üldse 141 saadikut, kuid vastavalt reglementi tehtud muudatustele aitab ametisse kinnitamisel vaid poolte (+1) kohalolijate häältest.</p><p>Kohe pärast ametisse kinnitamist andis Albertas Šimenas intervjuu """"Päevalehele”. Küsisin, kas ta ei pelga nii poliitiliselt kui ka majanduslikult keerulisel ajal sellist rasket ametikohta vastu võtta. """"Jah, tean, et tuleb nii õiendamist kui ka hukkamõistu, sest paremaks meie majanduselu kohe veel minna ei saa. Olen kriitika vastuvõtmiseks valmis. Olin omal ajal Leedu Vabariigi majandusreformi aluste üks väljatöötajaid ja leian, et pean jätkama. Kui ei õnnestu, annan lahkumisavalduse. Minu arust pole oluline, kas valitsuses on vasak- või parempoolsed jõud, oluline on tagada majanduse arendamise süsteemsus ja organisatsioonilised alused."""" Vastne majandusminister on sündinud 1950. aas-</p><p>tal, on hariduselt küberneetik ning töötanud aastaid majandusinstituudis teadurina. Senine majandusminister Vytautas Novickas, kes kuulus Prunskiene meeskonda, oli kuuldavasti sunnitud tagasi astuma (tegi seda eelmisel nädalal), et vabastada ametikoht uuele mehele. Ta jätkab nüüd aseministrina. Leedu Vabaduse Liiga nõuab kaubandusministri ja sotsiaalabi ministri väljavahetamist, kuna tegemist olevat endiste nomenklatuursete töötajatega. Eile õhtul hakkas ülemnõukogu arutama peaministri majandusprogrammi.</p><p>Tõnu Vare</p><p>Vilnius</p>
paevaleht19910531.2.14	<p>Leedus kardetakse jaanuarisündmuste kordumist</p><p>Eilne Leedu ajaleht """"Lietuvos Aidas” teatab, et veristes jaanuarisündmustes osalenud Pihkva diviisi allüksusi nähti 20. mail jälle Leedus. Dessantväelased maandusid Kazlu Ruda sõjaväclcnnuväljal ja suundusid Valgevene poole. Sõjaväe ametlikud infoallikad kinnitavad, ct allüksused saabusid Leetu sõjaväcõppustcle. Need toimuvad Poretšenski polügoonil Valgevenes, kuid polügooni territoorium hõlmab ka Leedu Vabariigi Varena rajooni maa-ala-sid, teatab """"Ballija” ETA vahendusel.</p><p>, Umbes kuu aega tagasi saabus Leetu rühm kõrgeid sõjaväejuhte Leningradist, Moskvast, Balti ja Valgevene sõjaväeringkondadest ning N. Liidu kaitseministeeriumist. Kaasa toodi salajased instruktsioonid, mille täitmine on ilmselt juba alanud seda tõendavad viimased poliitilised sündmused ja sõjalised provokatsioonid Leedu piiril. Ka Vilniuse Põhjalinnakus üles seatud slratosfäärsidc on taas tööle hakanud, nagu neli kuud tagasi. Leningradi sõjaväeringkonna Pihkva dessantdiviis moodustati aastail 1988-1989. Ta on osa võtnud operatsioonidest Ošis, Fcrganas, Bakuus, Afganistanis, Mägi—</p><p>Karabahhis, Jerevanis, Tbilisis ja Vilniuses. Diviisi koosseisu kuulub N. Liidu Julgeolekukomitee 7. valitsuse erigrupp """"Alfa"""", mis koosneb eriettevalmistusega sõjaväclastest. Moisscjcvi ultimaatum Leedule Leedu ÜN infobüroo teatab ETA vahendusel, et üleeile sai Leedu ülemnõukogu esimees Vytautas Landsbergis N. Liidu kindralstaabi ülemalt Mihhail Molsscjcvllt kirja, milles nõutakse, ct Leedu noormehed hakkaksid teenima N. armees või maksku Leedu teenistu-</p><p>sest kõrvalchoidjate eest raha. Moisscjcv rõhutab, ct Leedu Vabariik peab täitma-N. Liidu valitsuse määrust armeesse värbamisest või muidu jätab kindralstaap endale õiguse rakendada mis tahes meetmeid, teatab ETA vahendusel """"Baltija”. Ühenduses sellega märkis Landsbergis, ct vastavalt Leedu konstitutsioonile ja seadustele ei ole Leedu Vabariigi kodanikud kohustatud teenima võõra riigi armees ja see peaks hästi teada olema ka N. armee juhtkonnale. Uued ähvardused naaberriigi sõjaväejuhtidele tuletavad meelde nende vägivallatsemistkäesolevaaastajaanuaris. Leedu ÜN juht märkis, ct taolised ähvardused ci aita kaasa läbirääkimistele N. Liiduga ning arvas, ct ultimaatumi eesmärk võib-ollaongi teravdada olukorda läbirääkimiste eel. Landsbergise arvates on Moisscjcvi kiri ja N. armee röövretked Leedu tollipiirile omavahel seotud. SM kutsub lõpetama vägivalda Üleeile toimus Leedu Demokraatliku Tööpartei miitingul Šiauliai suveteatris kaks plahvatust. Omavalmistatud lõhkekehade</p><p>plahvatuses sai üks inimene kergelt vigastada. Plahvatused, samuti viimaste päevade rünnakud, haudade, ristide ja ausammaste rüvetamine või purustamine Leedu erinevates piirkondades, ajendasid Leedu Siseministeeriumi eile vastu võtma avaldust, milles märgitakse, ct vabariigis tekkinud avalik poliitiline konfrontatsioon on üle kasvanud füüsiliseks vägivallaks. Kõikide parteide ja liikumiste juhte kutsuti üles mõjutama oma mõttekaaslasi, ct loobutaks vägivallast ja lõpetataks rünnakud. Leedu valitsus aga kutsus eile Vilniuse OMON-i üles lõpetama teenistus lindpriiks kuulutatud formeeringus. valitsuse teatel saab """"mustade barettide” praegust vägivalda vaadelda vaid kui relvastatud bande möllamist"""". Baltic News Service’! teatel lubas valitsus jätta karistamata need """"mustad baretid"""", kes enne 7. juunit OMON-ist lahku löövad. Ühtlasi lubati neile uus töökoht leida. Ülejäänud võetakse pärast selle tähtaja lõppemist vastutusele kui kuritegeliku rühmituse liikmed.</p><p>Üllar Born</p>
paevaleht19910531.2.15	<p>Rüütel, Gorbunovs ja Landsbergis täna Brüsselis</p><p>Bcncluxi (Belgia, Holland, Luksemburg) Parlamcntidcvahclisc Nõukogu kutsel sõidavad täna Brüsselisse Eesti ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel, tema Läti kolleeg AnatollJs Gorbunovs ja Leedu parlamendi esimees Vytautas Landsbergis. Bcncluxi Parlamcntidevahclise Liidu aastaistungjärgul tuleb arutusele olukord Eestis, Lätis ja Leedus, Balti riikide läbirääkimised N. Liiduga ning räägitakse ilmselt ka Bcncluxi ja Balti riikide tulcvikusuhetcst.</p><p>Eilc pidi Vilniuses toimuma kolme Balti riigi ülemnõukogude esimeeste nõupidamine. Lehe valmimise ajaks ei olnud sellel räägitu ega selle toimuminegi veel teada. Kui Läänes Eestit, Lätit ja Leedut ikka üheskoos vaadeldakse, siis Leedu juht Vytautas Landsbergis leiab, ct Balti riikide ühisrinde koos hoidmine pole kerge. Mäletatavasti kinnitas Landsbergis ajakirjale """"Svct” antud intervjuus, ct Balti riikide ühendus oleks tugevam, kui kõigil Baltimaadel oleks selgem ning ühemõt-</p><p>tcliscm seisukoht enesemääramise jariikliku staatuse küsimustes. Landsbergise sõnul võib vaatamata Eesti, Läti ja Leedu ühisele, annekteeritud riigi staatusele """"osa Balti riike vaadelda kui N. Liitu kuuluvaid"""", kes ci oleoma poliitilist staatust selgelt välja kuulutanud. Loodetavasti ci tähenda Leedu ülemnõukogu juhi avaldus Balti riikide ühisrinde lagunemise algust. UUDISTETOIMETUS</p>
paevaleht19910531.2.16	<p>Suurima mustanahaliste lehe toimetaja Tallinnas</p><p>""""Suurest seitsmikust saab varsti Suur Kaheksa ning Mihhail Gorbatšov saab kätte oma miljonid dollarid, mida ta USA-lt on palunud,"""" arvas neljapäeval Tallinnas ühepäevasel külaskäigul viibinud ajakirjanik Wilbert Tatum. Tatum on USA suurima mustadele mõeldud ajalehe """"Amsterdam News” toimetaja ja omanik. Lehe toimetus asub New Yorgis, kuid nimi """"Amsterdam News” viitab ajale, mil New Yorgi nimeks oli New Amsterdam. Tatum kuulub ka """"The Inncr City Production Company” omanike hulka. Sellesse kompaniisse kuulub kümme raadio-ja telejaama Los Angelcscs, San Franciscos, Detroidis, New Yorgis ja mujalgi. Ajalehe """"Amsterdam News” eesmärk on anda võimalikult objektiivne pilt mustade elust asi, millega nn. laiale lugejaskonnale mõeldud lehed toime ci tulevat. 20 protsenti Tatumi juhatatava kompanii aktsiatest kuulub aga valgetele. Tema lehe ning raadio-ja telejaamade tähtsusest räägib fakt, et näiteks New Yorgis on 57 protsenti elanikkonnast mustanahalised, aasia päritoluga või hispaaniakeelsed. 2020. aastaks on ennustatud, cl hispaania keelest kujuneb inglise keelele tõsine konkurent. Tallinnas saatis Tatumit ja tema abikaasat ülemnõukogu asejuhataja Marju Lauristin, kes suurima mustanahaliste lehe toimetajaga New Yorgis varem tutvunud oli. Mitu tundi kulus Tatumil Tallinna Ajakirjandusmajas, kus ui tutvus ajalehtede """"Päevaleht"""" ja """"The Estonian Indcpcndcnt” tööga. Trükikoja masinladumistschhis oli Tatumi üllatus tõeline: """"Ma ei ole kunagi varem midagi sellist näinud! Ainult oma isa pildialbumis vist...""""</p><p>Tarmu Tammerk</p><p>(ETA)</p><p>ALBERT TRUUVÄÄRTI foto (ETA)</p>
paevaleht19910531.2.17	<p>Rootsi suursaadik eile Tallinnas</p><p>EV VM pressisekretär Tiit Pruuli teatab, ct eile viibis lühiajalisel mitteametliku! visiidil Tallinnas Rootsi Kuningriigi suursaadik Moskvas Orjan Berner. Ta kohtus ülemnõukogu spiikeri Ülo Nugise ning välisministri Lennart Meriga. Vestluses Ülo Nugisega olid tähelepanu keskmes Eesti Vabariigi läbirääkimised Moskva keskvõimudega. Lennart Meri selgitas Orjan Bcrncrilc N. Liidu Plaanikomitee esimehe Dogužijevi kirja tagamaid ning esitas oma analüüsi, mille kohaselt selles dokumendis esitatut on võimalik rakendada Eesli iscscisvuspüüdlustc teenistusse. Minister Meri rõhutas, ct tegu ci ole nn. ühes miljardis dollaris, mida Eesti Vabariik N. Liidule maksma peaks, vaid rahvusvaheliselt tunnustatud arbilraažikomisjoni moodustamises, mis majandusliku tasandi kaudu aitaks lahendada Eesti Vabariigi ja N. Liidu poliitilisi suhteid. Põhjalikult arutati olukorda N. Liidus, Rootsi ja Eesti välisministeeriumide koostöövõimalusi, teatab ETA.</p><p>• Rootsi Kuningriigi suursaadik Moskvas ÖRJAN BERNER. ALBERT TRUUVÄÄRTI foto</p>
paevaleht19910531.2.18	<p>Baltikumi justiitsministrid täna Riias</p><p>Balti koostöö raames on täna Riias Läti, Leedu ja Eesli justiitsministrite nõupidamine, teatab ETA. Eesti Vabariigi justiitsminister Jüri Raidla ütles enne väljasõitu, ct kohtumise põhiteemad on omandireform ja kohtureform. Eesmärk on vahetada informatsiooni ning ühtlustada seisukohti. Ministrite varasematel kohtumistel on tõdetud lahendust vajavate õiguslike probleemide sarnasust. """"Õigusteadlaste ja praktikute arv on piiratud, seetõttu on õigusrcformi ettevalmistamisel ja läbiviimisel kolme riigi koostöö möödapääsmatult vajalik,” arvas Jüri Raidla.</p>
paevaleht19910531.2.19	<p>Vanalinna päevadel peab korda miilits</p><p>1 .-5. juunini toimuvatel Tallinna vanalinna päevadel on korravalvurid vanas tuttavas miilitsamundris, ütles ETÄ-lc kahetsusega korraldava komitee aseesimees Toomas Ando. Tema sõnul ignoreerib Eesti Kodukaitse täielikult seda üritust. Toomas Ando arvates on Tallinna Lääncrajooni politseiülema Lembit Lehe ponnistused tühja jooksnud. Vanalinna ja Läänerajooni politsei nappus on sundinud abi paluma Tallinna miilitsa eripataljonilt. """"öine patrullimine täiendava kuluartiklina läheb maksma oma 3000 rubla, sest teenistusest vabad mehed tahavad selle eest eritasu,” nentis Toomas Ando. Ta arvas, ct asi tasub end siiski ära. Loodetavasti säilivad lavad jm. ehitised päevade lõpuni. Varem palju segadust tekitanud öiseid ühislaulmisi kavas ci ole, kuid Toomas Ando ci välista stiihilisi """"laulupidusid”. Šašlöki-ja õllckooperatiivc Raekoja platsi lähedusse ci lasta. """"Sellegipoolest oleneb igaühest, milline mulje meie rahvusvahelisest üritusest külalistele jääb,” arvas korraldava komitee aseesimees. Tallinna vanalinna päevade """"Tallinn Põhjala linn” juubcliüritused algavad laupäeval kell 12 Raekoja platsil. Tavakohaselt on kava kirev ning esmemiskohti kümneid. Seekord toimub ka rahvusvaheline konverents toonitamaks Eesti kuulumist Põhjamaade hulka.</p>
paevaleht19910531.2.20	<p>Rahvusvaheline looduskaitsekonverents soovitab Haanjamaad rahvuspargiks</p><p>Eile Stockholmis lõppenud looduskaitsckonvcrcntsi dokumentides kirjeldatakse Läänemeremaade keskkonda kui kaitset vajavat ökoloogiliselt õrna piirkonda mitte ainult merealadel, vaid ka rannikul ja saartel. Rahvusvaheline looduskaitsckonvcrcnts soovitab Haanjamaal kujundada uue rahvuspargi, Kcsk-Lääncmcrc saarte biosfääri kaitsealaks aga jätta piirkonna, mis haaraks Hiiumaa, Saaremaa, Gotlandi, ölandi, Ahvenamaa ja Stockholmi skäärid, teatab TT-ETA. Konverentsil nõuti Läänemerele tugevamat rannakaitset. Tagada suudab seda riik. Kui Lääncmcrc-llärscd maad peaksid sattuma eraomandusse, siis oleks see keskkonnakaitse seisukohalt ohtlik. Taani ja Rootsi valitsusele anti edasi palve, et kavandatava silla ehitusega Kopenhaageni ja Malmö vahel ci kiirustataks. Enne tuleb kindlaks teha, kuidas mõjub sillaehitus Läänemere keskkonnale.</p>
paevaleht19910531.2.21	<p>EKP (NLKP) KK ametiühing protestib ilmaaegu</p><p>EKP (NLKP) Keskkomitee aparaadi ametiühingukomitee otsustas avaldada ajakirjanduses protesti seoses Eesti Riigitöötajate Ametiühingule Liidu (ERAL) otsusega mitte võtta nimetatud ametiühinguorganisatsiooni liidu liikmeks. Avalduses nimetatakse liidu volikogu otsust """"nende jõudude tegevuse tulemuseks, kes tahavad keeata oma ametiühingu liikmetel töötamist ühiskondlikes organisatsioonides, teisitimõtlejate ja mitte kõiges Eesti praegust riigiehitust loetavate inimeste"""" vastu suunatuks. Kommenteerides ETA-lc EKP (NLKP) KK aparaadi ametiühingukomitee protesti, ütles ERAL-i esinaine Tiiu Jervan, et liidu volikogu võttis 21. mail vastu põhimõttelise otsuse: ühiskondlike organisatsioonide ametiühinguid liitu enam ci võeta, juba vasluvöctulcl aga soovitatakse kaaluda liidus osalemist. """"Enamik volikogu liikmeid oli selle otsuse poolt ja see pole kuidagi seotud diskrimineerimise või mõne teise ühiskondliku organisatsiooni eelistamisega,"""" kinnitas Tiiu Jervan.</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910531.2.22	<p>Ainult radikaalsed otsused viivad elu edasi</p><p>•Vabad hinnad 1. juulist*</p><p>Toidu liankim inc teeb ostj ai Ic iga päevaga üha enam raskusi. Segadust tekitab seegi, et poeletil on samad tooted mitme hinnaga (riikliku kokkuostu hind, põllumeeste kehtestatud kokkuleppehind ja mitmete vahendajate ja tootjate määratud hind). Taolist olukorda ci saa vältida ei uute hindade kehtestamisega ega administreerimisega. Sestap tahetaksegi 1. juulist hinnad vabaks lasta, lõpetada fondeeritud jaotamine ja anda soovijaile kauplemise õigus. Põllumehed nõuavad vabadele pindadele üleminekutjuba 1. juunist. Võhandu sovhoosi kollektiiv kutsus peatama 10. juunist põllumajandussaaduste müügi riigile, kuni vabade hindade või uute kokkuostuhindade kehtestamiseni.</p><p>Ettevalmistusi vabade hindade kehtestamiseks tehakse valitsuses juba aprilli keskpaigast alates, kuid nagu mahukate küsimuste puhul ikka, ci arene asjad nii kiiresti, kui näha tahetakse. Seda enam, et tegemist on ikkagi esmalähtsate kaupade hinnatõusuga ja inimestes tuleb säilitada turvatunne. Eile toimus peaministri osavõtul taas nõupidamine, kus eeltööde käiku lahati. Täna on küsqnus valitsuse istungil kõne all.' Ettevalmistused vabadele hindadele minekuks toimuvad põllumajandusministri Harri Õunapuu juhtimisel. Järgne vait esitame kokkuvõtte vestlusest ministriga. 1. juulist lõpetatakse põllumajandussaaduste kokkuost riigitellimuse korras ja nende tendeeritud jaotamine Ecsü sisevajadusteks. Riigitellimus kehtib ainult valitsustevaheliste kokkulepete läitmiseks ja vilja ning toiduainete reservide moodustamiseks. Kõigile varujaile antakse õigus toiduaineid kokku osta, töödelda ja realiseerida. Vastavalt olukorrale siseturul annab valitsuse kaubavahetuskomitee operatiivselt väljavcolitscntse. Piimale ja leivale kehtestatakse piirjaehind. Valitsuses on koostatud abinõude plaan konkurentsi soodustamiseks põllumajandussaaduste varumisel ja realiseerimisel. Selle esimene osa puudutab tollipiiri sulgemist. Majanduspiiril tuleb tagada täielik kontrollisüstccm kõikides suundades ja kõigi transpordiliikide osas. Narva lollipunkt teeb praegu kõige enam muret. Kuidas toi-</p><p>mida piiril kinnipeetud kaubaga? Ilmselt peab ülemnõukogu siin otsuse tegema. Harri Õunapuu rääkis, et praegu on nii hull aeg, et valuuta saamise nimel on majandid valmis peaaegu kõigeks. Majandites napib põrsaste ja vasikate startersööta, sest vajalik lõssipulber on teenustöö korras lõssipulbriks tehtud ja valuuta eest maha müüdud. Loodetakse, et küll riik leiab pulbri, mida sööda sisse panna. Piiri sulgemine on meie oludes ainus mõjutamisvahend. Kui lekib ülejääk, siis tuleb valida, kellele anda toidukaupade väljaviimise litsents. Väga mahukat tööd nõuab saaduste varumise ja kaubastamise korraldamine. Kaubandusministeerium ja tervishoiuorganid töötavad välja toidukaupadega kauplemise eeskirjad, mis arvestavad sanilaar- ja veterinaarnõudeid erakaubanduse tingimustes. Ettevalmistuste raskemaid külgi on seotud omandivormi muutusega. Seda nii kaubanduse kui töötleva tööstuse puhul. Kuna meil omandireformi seadust veel vastu võetud (?i, ole, luuakse see sageli põhjenduseks, et midagi muuta ei saa. Aga mis keelab vajalikke ettevalmistusi tegemast, et nii kui seadus jõustub, võib kohe uut moodi jätkata. Iga taseme omavalitsused peavadki koostama esimeses etapis erastamisele minevate, kooperatiivsele alusele, rendile antavate ja munitsipaalomandusse üleantavate objektide nimekirja. Kaubandus saab fondide jagamisega hakkama, kuid ise kauplema ei kiirusta. Sama tendents</p><p>kehtib majandijuhtide puhul, kes sõnades talupidamist loetavad, kuid samas tõestavad, miks seda praegu teha ci saa. Spetsialistide kogemustega tuleb arvestada, kuid ci saa ainult raskuste taha pugeda, vaid tuleb tegutsema hakata. Omaaegsed piima- ja lihaühislud olid tootja ja töötleja ühisettevõtted. Talupidajate liit ja põllumajandustootjate keskliit peavad töötlejatega koostöö asjus nõu pidama, et nad saaksid kooperatsioonisuhted (nad on ju kõik kooperatiivsed) välja arendada. Ideid on nii asjaosalistel kui põllumajandusministeeriumil. Põllumajandus-, kaubandus-, materiaalsete ressursside ministeeriumil, ETKVL-il ja teistel äriringkondade esindajail tuleb välja töötada projekt põllumajandussaaduste börsi kehtestamiseks. Ideid on, aga paljugi taandub ressursi väljaviimisele. Kui ekspordimaks oleks valuutas, siis oleks kõik paigas. Nii palju kui saab majandushoobadega mõjutada, tuleb seda ka teha. Ja kui teeme midagi valesti, saab ju muuta. Meie põllumajandus saab 9/10 ressurssidest Liidust. Kui toodangu müügihind on vaba, tuleks vabaks lasta ka ressursihind. On kaalutud etapilist vabaturu hindadele minekut. Esmalt piim ja siis liha. Piimaga saaks kogemusi. Hinnaamet töötab välja variandid nii etapilise kui kohese vabahinna kehtestamise puhul. Praegu rehkendatakse välja võimalikke hindu ja sellega seoses kompensatsioonimehhanismi. Aktsiaselts """"EMOR” on juba korraldanud sotsioloogilise küsitluse, cl selgitada inimeste valmisolekut vabadele hindadele üleminekuks. Peaminister on pidanud vabaturuhindadele üleminekut tänavuse aasta üheks tähtsamaks majandusotsuseks. Harri Õunapuu arvates on ettevalmistatavate küsimuste hulk küll mahukas, kuid pikalt viivitada ci saa: """"Vaid radikaalsed otsused viivad elu edasi. Etapiviisilise ülemineku puhul võidakse hea idee välja suretada."""" Millal saavad paika liha—lei-</p><p>va hinnad? Ministri arvates on ebaõige seisukoht, et põllumajandus peab omadega ise välja tulema. See on praeguse madalseisu üks põhjusi. Nii või teisiti tuleb tootmises doteerida neid valdkondi, mida riik oluliseks peab. Toiduteraviljale pandi 50 % hinda juurde. See on kallis, aga palju hullem on, kui talvel ci ole leiba anda. Seetõttu tuleb mõned küljed üle maksta ja teravili kätte saada. Millegipärast on meie tööstus ja põllumajandus teineteisest nii lahus. Kui põllumajandus saab 940 osas ressursi Liidust ja peaaegu samas mahus müüb toodangu siseturul, siis tööstus loob toorme sisse ja lõviosas veab ka tagasi välja. Kui me ei suuda neid harusid koos panna vabariigi elanike huve kaitsma, siis läheb kõik põhja. Praegu on niisugune aeg, mil valitsus püüab enne protsessi käivitamist kõiki külgi kaaluda ja anda mõistlik lahendus. Vabadele hindadele ei saa minna enne, kui pole tagatud sisulised muutused. Näiteks võimalus kauplusi rentida. Eilsel nõupidamisel anti asjaosalistele nädalased tähtajad mitmete küsimuste ettevalmistamiseks. Siis tullakse jälle kokku. Aeg ja elu sunnivad kiirustama.</p><p>Reet Rihvk</p>
paevaleht19910531.2.23	<p>Ei ole otsust, mis näitaks olukorra paranemist</p><p>Alates I. i’. ,,, 1i5l peaksit põl 1 umaj a nd i issaad u s te hinnad vabaks saama. Nii arvas meie põllumajandusminister Harri Õunapuu üleeile Hiiumaal. Kui ci muudeta kokkuosluhindasid, läheb meie põllumajandus veelgi sügavamasse madalseisu. Ka vabad hinnad ci lahenda tegelikult olukorda, 23 kuu pärast läheme ilmscli uuesti dotatsioonidele. Kui maailmas on tõesti ainult kaks riiki, kus põllumajandussaadustele dotatsiooni ei maksta (Argentina ja Eesti Vabariik), siis võib mõista, miks osa meie valitsuse liikmetest ci saa kuidagi aru põllumajandussaaduste hindade vabaks laskmise vajadusest. Hiiumaa põllumehed on kolm aastal järjest põua pärast kannatanud. See andis omasöötade tootmisele ränga hoobi. 1989. aastal moodustas ostusööt Hiiumaa kogusöödast-50,9%; vabariigis oh see number samal ajal 37,2%.Kui tänavu anti kõikidele maakondadele vastavalt maa- - """" vanemate ühisotsusele ühesugune kogus oslujõusööta liha ja piima lootmiseks, siis varem tunduvalt rohkem oslujõusööta saanud maakondades vähenesid need kogused suuremal määral kui teistel. Ka see on Hiiumaa põllumajandusse jälje jätnud. Nüüd ci maksa imestada, et loomade arv Hiiu saarel langes 1976. aasta tasemele ja cl mõnes majandis makstakse inimestele</p><p>palka """"tänu” sellele, et lihakombinaati lähevad juba põhikarja loomad. Osa sigalaid on juba tühjaks jäänud ja seda protsessi enam ci pcata.Loomulikult ci olnud Hiiumaa jaoks õige seakasvatuse ekstensiivne areng 70-ndatcl ja 80-ndatel aastatel, kuid päris ilma sealihata ci ole meie toidulaud ka mõeldav. 50 aastat on meil kõike ja kõiki totaalselt võrdsustatud, kuid Hiiumaa tingimused ci ole kunagi olnud ega saa ka olema võrdsed näiteks Järvamaaga. Peaks siiski olema mingisugune diferentseeritud loetus raskemates tingimustes töötavatele piirkondadele. Põllumajanduses saamata jäänud tulud on praegu sotsiaalsfääris näha. Eriti Hiiumaal. Ametikool maakonna alluvusse. Aga kui vald nõuab oma tagasi? Praegune Putkaste sovhoostchnikum tahaks Putkaste sovhoosist lahku lüüa ja omaette ametikoolina eksisteerima hakata. Ametikooli aga on Hiiumaale hädasti vaja, kooli likvideerimine ci tule kõne allagi. Kahjuks on Suuremõisas pooleli mitu kooli jaoks väga olulist ehitust. Kust võtta raha nende lõpetamiseks? Kes hakkab kooli finantseerima järgmisest õppeaastast? Kas haridusministeerium(vabariigi eelarvest) või maakond (kohalikust eelarvest)? 14 aastat Hiiumaal töötanud kooli edasine eksistents on väga oluline mitte ainult põllumajandushariduse, vaid ka üldhariduse seisukohalt. Ka kaader on enam-vähem olemas, kui ametikool ära kaotada, lähevad õpetajadki laiali ja jälle uusi leida on märksa raskem. Hiiumaal on üks keskkool, sinna võetakse ca 50 õpilast igal aastal keskkooliklassidesse. Kuhu lähevad ülejäänud keskharidust ja eriala omandama? Ainus võimalus ■oleks mandrile minna, kuid lõppkokkuvõttes läheks see Hiiumaale kallimaks kui ühe ametikooli ülalpidamine. Vald ostnud nn. Eesti aja lõpupoole Suuremõisa lossi endale. Kui nüüd tuleb omandiseaduse järgi vara endistele omanikele tagasi anda, peaks Pühalepa vald saama lossi endale. Mis saab siis ametikoolist? Praegu on olemas maavolikogu otsus selle kohta, et Suuremõisa loss</p><p>jääb maakonna valdusesse, vallal ci ole temaga toimetulekuks raha. Enne kui uuesti ehitustega alustada, tuleks need probleemid küll selgeks vaielda. Selle aasta jooksul ainult 3000 rubla puhastulu Nii rehkendas taluperemees Aarne Kokla. Mõne suurärimehe jaoks tähendaks see pankrotti, Hiiumaa talupidaja peab asjade sellise käiguga rahul olema. Tema ci tee praegu suurt äri, vaid paneb oma talu tasapisi tootma. Ülehomme ehk paigutab ta ka selle raha juba tootmisse ja niimoodi la elabki. Talu neelab kõik säästud, räägib peremehe isa Ahli Kokla. Tema arvates pole varsti enam midagi võimalik tallu juurde osta, sest hinnad kasvavad kosmilise kiirusega, talu sissetulekud hoopis aeglasemalt. See talupere peab piimakarja ning peremees ütleb piima niisuguse toodangu olevat, millest alati lahti saab Peres kasvab neli last ja pereema ise on EPA lõpetanud \ Jerinaararst. Kõige ebameeldivamateks töödeks peab peremees kõiksuguseid asjaajamisi, mis ohtralt kallist tööaega raiskavad. Lapsesõbralik maja on Ühlri algkool-lastcaed, mille """"Ühenduse” kolhoos ehitas. Koolis on kolm klassi, järgmisel aastal tuleb ka neljas. Lasteaias käib praegu paarkümmend last. Maja on puhas, soe ja väikestele lastele väga vajalik. Varem käidi Käina kooli, lisaks bussisõidule tuli olla ka """"ülerahvastatud” koolis.Ühtri väiksemad koolijütsid tunnevad oma koolist siirast rõõmu ja on ise sealjuures kindlasti loomult märksa rahulikumad kui mammutkooli õpilased. Kust saaks Emmaste piima tööstusse sisseseade-? Emmaste piimatööstus allus Tallinna Piimakombinaadile, siis oli ta lihtsalt Emmaste tsehh. Vana ja amortiseerunud hoone ning sisseseade ei lubanud hiidlastel oma piimatööstuse reorganiseerimisega enam viivitada. Sügisel moodustati liha-piimaühistu ”Kelp”.""""Lahutusprotsess” Tallinna Piimakombinaadiga ei ole veel lõppe-</p><p>nud. Sest pooltel on eriarvamused. Uue tootmishoone ehitus aga käib. Kuid kahjuks ci ole praegu veel olemas mitte mingisugust sisseseadet. Loomulikult oleks hea, kui see oleks nüüdisaegne ja Läänest pärit. Ent niisuguse sisseseade muretsemiseks peab olema seda õiget raha. Et valuutat teenida, tuleks piimapulbri tootmine käima panna. Nii et Emmaste piimatööstuse tootmisdirektoril Erkki Tammearul muresid jätkub. Ja teda tuleks tõsiselt aidata. Kes saaks aidata? Hiidlaste piimatööstuse mured ci tohiks olla küll ainult mõne mehe südameasjaks. Kes teaks, kust saaks vajaliku sisseseade? Oma pikast päevast kokkuvõtet tehes nentis põllumajandusminister Harri Õunapuu: Põllumajandusministeerium ei ole kahjuks suutnud mõjutada seda protsessi, kus praegu oma põllumajandusega oleme. Kokkuostuhindade tõstmise projekt on vähemalt kolm nädalat juba valmis olnud ning seisab valitsuses. See oleks osaline lahendus. Teine variant, mille kallal veel töötatakse, on vabadele hindadele ülemineku projekt. See lõpetab ära nii riigitellimuse kui ka fondeeritud toiduainete jaotamise. Igasugune jaotamine tuleb ära lõpetada ja kauplema hakata. Arvame, et siis suudaksime sisulise muudatuse põllumajandussaaduste kokkuostmisel ja varumisel saavutada. Oleme välja töötanud ka abinõude plaani, kus on punkthaaval kirjas, mida tuleks leha. Fakt on see, cl tuleb lahendada need probleemid, miks pärast 15. oktoobri hinnatõusu toiduained letile ei jõudnud ja miks kartuli ning köögivilja hinnad ei ole läinud allapoole, kuigi pakkumine on olemas. Miks Hiiumaa on raskemas seisus kui teised maakonnad? Aga sellepärast, et siiarti säid' nad kõiki ressursse rohkem kui vabariik keskmiselt. Nüüd tuleb / tagasilöök suurem , sest kõik siin ilmas on suhteline. Siis oli kasulikum rohkem saada, praegu on paremas seisus need, kes vähem said. Peaks siiski arvestama, et Hiiumaa tingimused on erinevad teistest Eesti maakondadest.</p><p>Helve Laasik</p><p>•Põllumajandusminister HARRI ÕUNAPUU VERNER PUHMI foto</p>
paevaleht19910531.2.24	<p>Elatusmiinimumist tänavu II kvartalis</p><p>■ Eesli valitsus fikseeris 16. mai istungil, tänavuse 1. aprilli seisuga Eesti territooriumil ühe täiskasvanud elaniku kohta sotsiaalseks elatusmiinimumiks 190 rbl. kuus. Kodanikud, kes vaimustusid ametiühingute poolt pakutud 315-rub-lascst elatusmiinimumist, loevad valitsuse fikseeritut ilmselt tagasihoidlikuks.</p><p>300-rublane elatusmiinimum inimese kohta paneb muigama välismaalasi, kel meie tarbimisest ja majandusest selgem ülevaade. Üleliiduliselt tekitas 300-rublane elatusmiinimum, mida Moskva linna elanikele esitati, samuti arusaamatusi, sest enamik tarbijatest peab seda keskmiseks või heaks tarbimise näitajaks. Ega meie kehva elu juures 190</p><p>rubla väga väike olegi. Et mitte sukelduda mctoodilissc labürinti, esitame selle illustreerimiseks paar kõigile arusaadavat arvestust. Meil on müügil, kahjuks küll mitte iga päev, keeduvorst hinnaga ca 6,5 rubla kg. Ühe kilo vorsti valmistamiseks kulub liha rohkem kui kilo, see lähendab, et ostes kilo nimetatud vorsti, saame enam-vähem täisväärtusliku liha hinnaga 5 rbl. kilogramm. Aastas tarbib inimene sotsiaalse</p><p>elatusmiinimumi alusel 60-65 kg liha ja lihasaadusi, kusjuures liha hind arvestatakse kõige odavamana, mis vabalt müügil. Kuus tarbib täiskasvanud inimene seega umbes 5 kg. Selle lihakoguse ostmiseks kulub kuus umbes 25 rbl. Tarbija ostukorvis on liha osakaal 12-13% ehk teisiti öeldes kaheksandik tarbimiskuludcst. Seega, sotsiaalne elatusmiinimum ongi ligikaudsete arvutuste piires umbes 200 rubla. Täpsemad arvutused korrigeerivad näitajat ainult veidi. Kui ci ole saadaval liha hinnaga 5-8 rubla kilo, siis on raske tagada sotsiaalse elatusmiinimumi tegelikku realiseerumist 190— 200-rublasc sissetuleku juures. 20-rublanc lihakilo on tasku jägi 700-800 rublase kuusissetulek li-</p><p>ga tarbijale, 25 ja enam rubla kilost aga 1000-rublasc sissetulekuga kodanikele. Kui kõigi inimeste sissetulek ulatub viimatinimetatud tasemeni, siis meil liha ikka ci jätku ning liha hind tõuseb järsu hüppega kõrgusse. Elanike rahaliste tulude järsk suurendamine ci leevenda defitsiiti, vaid süvendab seda veelgi, ainult märgatavalt kõrgemate hindade juures. Kui aga vaatame toiduvajadusi leiva tarbimise kaudu, saame elatusmiinimumiks 130 rubla kuus. Tähendab, 130 rubla puhul on samuti võimalik rahuldada toiduvajadusi, kuigi mitte kõrge väärtusega toiduainetega. Leivale kuluks kuus 5-6 rubla, see oleks 4% tarbimiskorvi kulutustest. 130 rubla ongi lähedane fü-</p><p>sioloogilisele elatusmiinimumile, see tähendab tarbimist väga tagasihoidliku tarbimisstruktuuri puhul. Et kompensatsioonide ja abirahade maksmine läheb lähitulevikus üha rohkem kohalike omavalitsuste kompetentsi, siis on oluline esitada sotsiaalseid clatusmiinimume erinevatele perekondadele. Perekonna tarbimine ühe inimese kohta on väiksem kui üksikisikul. On ju paljud esemed tarbimiseks kogu perele mööbel, kodumasinad, raadio, teler jne. Toiduvalmistamine on perele samuti ökonoomsem kui üksikisikule. Valitsuse otsusega fikseeriti sotsiaalne elatusmiinimum neljaliikmelisele perekonnale (kaks täiskasvanut ja kaks last) 560 rubla kutis; kaheliikmelisele perekonnale (vanem ja laps) 300 rubla kuus; kaheliikmelisele perekonnale (kaks täiskasvanut) 340 rubla kuus. Perekonna tüüpe on palju, sellepärast väilje soovitus ligi-</p><p>kaudse elatusmiinimumi arvutamiseks. Ühe täiskasvanud perekonnaliikme kohta 190 rubla kuus, järgmisele 150 rubla, kolmanda ja iga järgneva täisealise pereliikme kohta—l4o rubla; laste puhul kaks last (alla 15 aasta, sest üle 15-aastaste puhul ühüvad vajadused täiskasvanu omadega) kumbki 110 rubla kuus, alates kolmandast lapsest 100 rubla iga lapse kohta. Kui perekonnas on lapsed erinevast soost, siis lisatakse igale lastcpaarilc (poeg + tütar) veel 10 rubla kuus. Selliselt arvutades saame küllaldase täpsusega sotsiaalsed elatusmiinimumid perekondadele, mis oleks aluseks kompensatsioonide ja toetuste eraldamisel omavalitsuste poolt. Sotsiaalne elatusmiinimum perekondadele iseloomustab meie praegust tarbimistaset ja -struktuuri, elatustaseme tõustes proportsioonid muutuvad.</p><p>Enn Uusen</p><p>Ülla Mäe</p>
paevaleht19910531.2.25	<p>Õppima universaalinseneriks</p><p>Tänavu kõrgkoolidesse astujad on õppimisvõimaluste valikul raskemas olukorras kui varem, sest kõigis kõrgkoolides on sel aastal tehtud olulisi muudatusi. Nii ci leia mc ka Tallinna Tehnikaülikooli sisseastujatele mõeldud teatmikus enam vanade erialade, vaid uute õppesuundade nimetusi. Erinevalt varasemast kitsa eriala valikust tuleb nüüd valida õppesuund, näiteks ehitus, elektrotehnika jne. Kitsama eriala valik toimub pärast õppesuuna ühisõpet. Lisaks siiani Tallinna Tehnikaülikoolis õpetatavatele erialadele, mida nüüdki saab õppida pakutavate õppesuundade all, on sellest aastast ka täiesti uusi võimalusi. Üks nendest on tehnilise füüsika õppesuund.</p><p>Miks on tehnilise füüsika õppesuund vajalik? Nüüdne tehnoloogia ja insenerimõte ei piirdu teatavasti standardsete konstruktsioonide ja seadmete loomisega. Üha sagedamini tuleb inseneril kokku puutuda ülikeeruka-</p><p>te probleemidega, mille kohta pole valmiseeskirju ja mille lahendamiseks on tarvis laialdasi teadmisi matemaatikast, füüsikast, mehhaanikast ja arvutustehnika kasutamise võimalustest. Seetõttu on vaja ette valmistada insenere-</p><p>teoreetikuid, kel oleks põhjaliku insenerihariduse kõrval piisavalt tugev ettevalmistus fundamentaalteadustes. TTÜ-s avatav tehnilise füüsika õppesuund seda lünka meie kõrghariduses täita püüabki. Tehnilise füüsika õppesuund valmistab ette diplomiinsencrc, kes oleksid võimelised lahendama inseneri ülesannetega seotud füüsikalisi, matemaatilisi ja mchhaanikaalascid probleeme, samuti välja töötama uute teadussaavutuste tehnilisi rakendusi. Tehnilise füüsika õppesuund on kõigis maailma tuntumates tehnikaülikoolides ja see on traditsiooniliselt üks tugevamaid õppesuundi. Tehnilise füüsika õppesuund</p><p>annab teistest õppesuundadest põhjalikuma baashariduse reaalainetes, samuti põhjaliku erihariduse füüsika, matemaatika ja rakendusmehhaanika alal, lähtudes nende rakenduslikust aspektist. Diplomiinscncrilc vajaliku insenerihariduse saavad tehnilise füüsika õppesuuna üliõpilased inscncriainctc valikuga teistest õppesuundadest. Nüüdisaegse tehnilise hariduse juurde kuulub ka arvutitehnika valdamine inseneriülesannete modelleerimiseks ja numbriliseks lahendamiseks. Pärast ühist baasõpet on võimalik valida üks kolmest kitsamast õppcliinist rakendusfüüsika, rakendusmatemaatika või rakendusmehhaanika. Rakendusfüüsika õppcliinis õpitakse süvendatult füüsikat ning</p><p>tutvutakse tänapäevase mõõteja ckspcrimcnditchnikaga. Kitsam spetsialiseerumine füüsika alal toimub sõltuvalt inscncricttcvalmistuscst näiteks pooljuhtide füüsika, materjalide füüsika, oploclcktroonika või muul rakenduslikul alal. Rakendusmatemaatika õppcliinis õpitakse süvendatult matemaatikat. Matemaatikale spctsialiseerunu omandab oskused rakenduslike inseneriülesannete modelleerimiseks ja lahendamiseks arvutil. Rakendusmehhaanika õppcliinis saab lisaks matemaatilisele ettevalmistusele süvendatud teadmisi deformeeruva keha ja vedelike mehhaanikas ning nende rakendusoskused valitud inscnerierialal. Tehnilise füüsika õppesuund ci välista spetsialiseerumist mõne teise õppesuuna all pakutavatele õppcliinidclc, samuti ka mõnele Eeslis arendatavale lehnikatcadusc erialale. Kel võimeid, võib juba enne</p><p>inseneriõpingute lõppemist alustada magistriõpingutega ja lõpetada ülikooli magistrikraadiga. Tehnilise füüsika õppesuunda ootame kõiki, kel on sügavam huvi füüsika ja matemaatika vastu ning soov õppida inseneriks. Vajadus rakendusfüüsika, -matemaatika ja -mehhaanikainseneride järele on kõigis tehnika- ja tootmisharudes. Tehnilise füüsika suuna lõpetajad võivad tööle hakata universaalinscncridcna, teaduritena ja õppejõududena. Praktika on näidanud, cl iga uue eriala või suuna esimesed lõpetajad on alati soodsalt rakendust leidnud. Seetõttu on veel võimalus teha valik tehnilise füüsika kasuks.</p><p>TTÜ füüsika kateedri juhataja, professor</p><p>Rein-Karl Loide</p>
paevaleht19910531.2.26	
paevaleht19910531.2.26.1	<p>Tule metsameheks õppima LUUA METSATEHNIKUMI Ootame põhikooli ja keskkooli lõpetanuid, õpiaeg vastavalt 3a 10 kuud ja 2a. Dokumendid esitada ' põhikooli baasil 03. juuni -12. juuli 1991. a. keskkooli baasil 03.juuni-l3.august 1991. a. - lõputunnistus /orig’-. • 4 pilti 3x4 • isoomustus - arstitõend 086y Meie aadress 202 3M '5 a maakond Luua tel. 41 294; 41 231 Kohtumiseni Luual! M———jt* ' ~ir I ■' ~ 1 MMMM——— KESKHAR 1 ' 'SEGA NOORMEHED! KAUBA- ja REISiu.EVADE TÜÜRIMEHEKS (sadamaspetsialisti erialaga) või MEHAANIKUKS, edaspidi KAPTENIKS või VANEMMEHAANIKUKS võite õppida Töötavad ettevalmistuskursused. Dokumentide vastuvõtt 20.05- 19.07.1991. a. Teated telefonidel 44 11 68,44 6718 või koolist Estonia pst. 10 RAKVERE PEDAGOOGIKAKOOL võtab vastu õpilasi päevasesse osakonda KOOLIEELSE KASVATUSE ERIALALE. I 9-kl kooli baasil: õpiaeg 3a. 10 kuud, sisseastumiseksamid j eesti keelest (etteütlus) ja kutsesobivusest (suuline). | Alates teisest kursusest on võimalik õppida süvendatult | j muusika- ja kehalise kasvatuse metoodikat, rahvuskultuuri ja | | mängujuhi oskusi. | Keskkooli baasil: õpiaeg la. 10 kuud, sisseastumiseksamid | | eesti keelest (kirjand) ja kutsesobivusest (suuline). | Avaldusi võetakse vastu 10. juunist ja sisseastumiseksamid | ■ algavad 5. augustist. i Hinnetega """"4“ ja """"5"""" lõpetanuid võetakse vastu eksamiteta. Stipendium on 50.- rbl. kuus, hästi ja väga hästi edasijõudva- i. ! tel 25-50% kõrgem. Ühiselamu kõigile. ■ I Kooliga võimalik tutvuda igal neljapäeval. Aadress: 202100, Rakvere, Rohuaia t. 12. Tel.: 437 71, 441 55,450 82.</p>
paevaleht19910531.2.27	<p>Magadanlastega Narva aastakvoot ammendatud</p><p>Teatavasti oli maikuus Narva LVK-istungjärgul kahel korral asutamisel ja otsustamisel magadanlastc linna sissekirjutamise probleem. Õhkkond oli viimati niivõrd elektriseeritud, et obligatoorse """"ENSV” lipukese asemel pandi presiidiumi lauale kogemata välja Vene NFSV oma ja otsustavat hääletamist viidi läbi kahel korral. Kuna esimesel katsel jäi nõutavast häältearvust üks puudu, kuulutas LVK esimees leidlikult """"hääletamiskäigu ebatäpseks”. Mõningase rahvasaadikute """"töötlemise” peale sai esimees teisel hääletamisel koguni kolm liighäält! LVK juriidilise komisjoni esimees Aleksandr Gamazin, kes istungi käigus oli kahel korral edukalt protestinud LVK esimehe tegevuse, on tõsiselt häiritud Narva linnavõimude ebakompetentsusest. Tema arvates on kogu selle sasipuntra tekkes süüdi Narva LVK ja LV, mitte aga EV valitsus, nagu püütakse tõestada Narva elanikkonnale muuhulgas ka kommunistlike linnalchtcdc vahendusel. J iirist on veendunud, et oma """"pattude” varjamiseksei lubanudki LVK esimees istungi ülekandmist linnaraadios! Sain pikemale jutuotsale ka Linnavalitsuse Immigratsiooniameti juhataja Galina Smetaninaga. Kui kõik 164 magadanlast lähemal ajal vastavalt LVK otsusele sisse kirjutada, saab Narva aastane iminigratsioonikvoot (480) ammendatud. Immigrantide surve ametile on lugev lähemaks mitmeks kuuks on sissekirjutamislubadused juba välja jagatud. Ametil on väga raske põhjendada sisscsõidukccldu, kuna enamasti on tegemist immigratsiooniscaduscga sätestatud juhtudega (lähisugulus jms.). LVK otsusesse lähendatud lärmin 2 kuud,mis antakse EV ÜN-ilc täiendava spetskoodi eraldamiseks, saab eriti tähendusrikkaks, kui meenutame LVK esimehe Vladimir Tšuikini """"esimest tõsist hoiatust” """"palve” täitmatajätmisel tühistab Narva LVK """"oma” territooriumil EV iinmigratsiooniscadusc kehtivuse! Nii kõneles LVK esimees nn. Magadani-komisjoni gilTasub meelde jätta ka Kolõma-maa pealinna Magadani oblastinõukogu täitevkomitee ühe osakonna juhi Anatoli Pankini mõtteavaldust sama komisjoni koosolekul: """"Siis kui eestlased on meile elama tulnud, pole mc kunagi nende rahvusest küsimust teinud, vaid oleme neid alati südamlikult vastu võtnud.” Vaevalt oleks EV ÜN-i poolt eriti tark tegu hakata magadanlaslcproblccmiga tegelema alles """"teise tõsise hoiatuse” peale.</p><p>Ahto Siig</p>
paevaleht19910531.2.28	<p>Tallinna Direktorite Klubi kohtus ÜN-i liikmetega</p><p>Tallinna Direktorile Klubi kohtus eile Eesti Vabariigi Ülemnõukogu liikmete Ülo Nugise, Ants Veetõusme ja Ülo Uluotsaga. Mõttevahetuses käsitleti suurtootmise kohta ühiskonnas ja omandireformi kontseptsiooni. Oma seisukohti tutvustades väitis Ülo Uluots, et valitsus on oma otsustega 3 aastat tegelikkusest ees ning on jätnud reaalse majftadu-' sc iseenese hooleks. Tema arvates suurtööstust erastadaei lohi.ÜNsivolitsevatUluotsa sõnul olukord, kus poliitiliste loosungite all võctakse vastu ilusaid, populistlikke otsuseid, süvenemata nende majanduslikesse tagajärgedesse. Ta hoiatas olukorra eest, kus riikliku omandi osakute saajad nõuavad vaid kasumit ega tunne huvi tootmise käekäigu vastu. Ülo Uluots soovitas enne selgeks teha, millist omandil erastada. Radikaalide pürgimus kogu põhiomand laiali jaotada võib ülemnõukogus läbi minna, kui ÜN-i liikmed ci tunneta välist survet. Ants Veetõusme andis ülevaate ÜN-i omandireformi ajutise komisjoni tööst. Tema arvates tahab komisjon taastada nende rikaste kildkonna, kes olid rikkad enne 1940. aastat, seekord lastelaste (asemel, ning taastada ka vaeste kihi. Samuti tahtvat komisjon laiendada pärijate ringi. Härra Veetõusme nimetas ka puudujäämisi kontseptsioonis: puudub lahtiriigistamise mõiste,omandi munitsipaliseerimine ci ole täpselt määratletud jpm. Detailsem väitlus jätkus kinnise klubilise üritusena.,</p><p>Vello Hüva</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910531.2.29	<p>Taastati ”Fenno-Ugria” tegevus</p><p>Eile taastati Tallinnas asutise ”Fenno-Ugria” tegevus. Taaslamiskoosolckul osales 50 ettevõtte, asutise, organisatsiooni, rahvusliku seltsi ning ühenduse esindajaid. Võeti vastu uus põhikiri ja valiti 7liikmclinc juhatus. Juhatuse esimeheks sai EV Kultuuriministeeriumi peaspetsialist Heigo Sahk, aseesimeheks Soome-ugri Rahvaste Noorte Assotsiatsiooni asepresident Jaak Prozes. Akadeemik Mihkel Veiderma, kelle isa oli iseseisvusaegse asutise nõukogu esimees, tutvustas aastatel 1927-1940 tegutsenud """"Fen-no-Ugria” tegevust. Asutis edendas soome-ugri rahvaste vahelist koostööd Eestis ning selle loomise initsiaatorite seas oli ka Konstantin Piits. 1936. a. vastuvõetud põhimääruse järgi oli sihtkapitali ülesandeks ”... soome-ugri kultuuritööd ja kultuuriühtsust edendada ning sõlmida ja alal hoida suhteid väljaspool Eestit olevate eestlaste ja nende kodumaa vahel rahvusi ise hariduse ja iseteadvuse kasvatamiseks ja kindlustamiseks.” ”Fcnno-Ugria”on omaalgatuslik organisatsioon ja iseseisvusaegse asutise õigusjärglane, mille esmane eesmärk on edendada soomeugri ja samojeedi rahvaste kultuuri, haridust ja teadust. Kõrgeim organ on Sihtasutise Nõukogu. ”Fcnno-Ugria” esimene tõsisem ettevõtmine on hõimupäeva tähistamine tänavu 19. ja 20. oktoobril.</p><p>Enn Uus</p><p>(ETA)</p>
paevaleht19910531.2.30	<p>• Eile keskpäeval Ajakirjandusmaja ees...</p><p>Püha puhastusveega piserdati üle ka toimetuste ruumid.</p><p>ELMAR RAUAMI foto</p>
paevaleht19910531.2.31	<p>Kas ”Metssiga” sündis õnnesärgis?</p><p>Tallinnas elab tänavu oma 30. sünnipäeva tähistav mees hüüdnimega """"Metssiga”. Hetkel peaks la viibima Harku erikomandatuuris. Politseiametnikud ütlevad tema kohta, et """"kannab karistust raske isikuvastase kuriteo eest”.</p><p>""""Keemias” istuv """"Metssiga” ci lase end aga saatuse keerdkäikudest häirida. Näiteks läks ta 19. mail õhtustama hotell """"Olümpia” 26. korruse gr i 11 baari. Istus rahulikult võõraste tüdrukute juurde lauda ning alustas sundimatut vestlust. Ühte 19aastast neidu hakkas """"Metssiga” agaralt endaga kaasa kutsuma. Kui tema ettepanekut vastu ci võetud, lõi ta tüdrukut nii, et too kaotas teadvuse. Paraku kohtusid nad veidi hiljem uuesti. Taas kasutas nördinud """"Metssiga” rusikaõigust ja kui tüdruk teist korda teadvusele tuli, oli lal sõrmus kadunud. """"Olümpia"""" eriteenistuse töötajad tabasid tundemärkide järgi """"Metssea” restoranist """"Kevad”. Kesklinna politseijaoskonnas avastati läbiotsimisel tema taskust tääk ja püstol ipadruneid. Tüdrukult võetud sõrmust hoidis """"Metssiga” hommikuni suus peidus, siis leiti seegi üles. Ent suur oli """"Olümpia” eriteenistuse töötajate üllatus, kui 20. mai hommikul jalutas neile kesklinnas vastu ci keegi muu kui """"Metssiga” ise. Ta polnud mille arestimaja trelle läbi saaginud, vaid ta lasti lihtsalt vabaks. Tüdruk, keda ta peksis, tuli teisipäeva hommikul uurija juurde. Siis kuulis kannatanu, et N. Liidu territooriumil ja kahjuks ka Eesti Vabariigis liiguvad sellised kambad, kes võivad """"tülikatele” inimestele haiget leha. Politseimajas anti tüdrukule mõista, et oma pühapäeva</p><p>õhtul kirjutatud avalduse võiks ta tagasi võtta. Tüdruk sai ka teada, et """"Metssiga” on vabaduses. Samal ajal ootasid tüdruku töö juures teda kaks meest. Üks neist oli peksja ja sõrmuse röövija, teine nimetas end esimese isaks. Meeldiv kohtumine, kas pole? Ja milline informeeritus, et nad nii kiiresti kannatanu töökoha teada said! Toimunud jutuajamise lõpuks kirjutas tüdruk uue avalduse. Et kõik oli väga lihtne, ja pühapäeva õhtul andis la """"Metsseale” ise oma sõrmuse, et too viina ostaks. Kolmekesi viisid nad selle """"kirjandi” põli tseimajja ja selle järel ci ole """"Metssiga” ega ka tüdrukut enam selle 100 pärast keegi tülitanud. Möödus napp nädal, kuni 27. mai õhtul oli """"Metssiga"""" hotelli """"Viru” kulsumatu külaline. Sõitis liftis koos välismaalastega ja püüdis nendega raha vahetada. Välisturiste rahuldas ka Eesli Panga ametlik kurss ja """"Metssea” abist nad loobusid. Seepeale """"Metssiga” pahandas ning """"lükkas” võõramaalscd liftist välja. Ainult ühte inimest hoidis la kinni. See oli 21-aastane viiendat kuud rase naine. """"Metssiga” vedas la """"Viru” hotelli sisclrcpi 8. ja 9. korruse vahelisele mademele ning vägistas seal. 29. mail sai politsei """"Metssea” jälgedele ja praegu on mees 1. arestimajas. """"Päevalehe” toimetusel on mõned küsimused.</p><p>Kuidas lastakse hetkel karistust kandev inimene nii kergelt vabadusse, kuigi on olemas igakülgne põhjendus tema kinnipidamiseks? Miks püütakse politseimajas kannatanule selgeks teha, et kui ta ise oma avaldusi tagasi ci võta, võib tal hapralt minna?</p><p>Kas """"Metssiga” on tänahomme taas vabaduses? Mida arvab sellest loost Eesti Vabariigi prokurör ja Politseiameti peadirektor, Tallinna politseiprefektist rääkimata?</p><p>Toomas Sildam</p><p>• Värskeltvärvitud politseiautod näevad kenad välja küll. Oluline on, et miilitsameeste asemel istuksid neisse masinatesse politseinikud. Kui seda ei juhtu, rehmab rahvas varsti lootusetult käega: ah, ühed mendid kõik! TIIT VEERMÄE foto ( ETA)</p>
paevaleht19910531.2.32	<p>N. Liidus poolteist miljonit narkomaani</p><p>Narkootikumide leviku kontrolli rahvusvahelise komitee ettekandes 1990. aasta tulemustest öeldakse, et ”narkobisnisega tegelevad organisatsioonid jätkavad oma struktuuri tugevdamist nii riikides eraldi võetuna kui ka regionaalsel tasandil, paraneb tegevuse koordineeritus ja tiheneb informatsiooni vahetus”.</p><p>Ettekannet kommenteerides kinnitab komitee ekspert Vladimir Fenopetov """"Novoje Vremjas”, et narkobisnise õitsengu põhjus on majanduslik. Nõudmine sünnitab pakkumise ja vastupidi. Gramm heroiini maksab Pakistani mustal turul üks dollar, USA-s lOOO dollarit. Raske on leida mõnda muud niivõrd kõrget kasumit andvat kaupa. Viinis rahvusvaheliste organisatsioonide juures asuva N. Liidu alalise esinduse nõunik Gennadi Babkin lisab, et viimasel ajal on traditsioonilistele narkomaaniaproblccmidega maadlevatele regioonidele lisandunud Ida-Euroopa, N. Liit ja Aafrika. N. Liidus on narkomaanide arv viie aastaga peaaegu kahekordistunud. Narkoolikumide-</p><p>ga seotud kuriteod moodustavad ligikaudu 1,5 protsenti kõikidest õiguserikkumistest. Hašiš kõva valuuta N. Liidu siseministeeriumi andmetel on riigis 1,5 miljonit narkomaani. Tohutu kaubapuuduse ja rubla väärtuse katastroofilise languse taustal on narkootikumid muutunud omamoodi kõvaks valuutaks. Ja mida enam avanevad piirid, seda jõudsamalt valgub mcclcmürk idast läände. VladimirFcnopetovi arvates ci üllata matrjoškade, kalamarja ja viinaga Läänes enam kedagi. Ent kvaliteetsele narkootikumile, mida pealegi pakutakse dumpinghinnaga, leiab kiiresti ostja. ”Mcic kuritegelik maailm otsib väljapääsu Läände, rahvusvahelist narkomaffiat meelitab meie põhjatu turg,” väidab Gen-</p><p>nadi Babkin. """"Niipea kui rubla peaks muutuma konverteeritavaks või siseturul tekib võimalus kaupade vastu vahetada suuri rahasummasid, ujutatakse meid üle mitmesuguste, esialgu arvatavasti üsna odavale narkootikumidega. Usun, et lõppude lõpuks asub dikteerija rolli kogenud, võimsat tootmisbaasi omav Lääs, meie mafioosodele jääbjooksupoiste osa. Narkootikumide lootjana, tarbijana ja transiilkanalina on N. Liit alles kujunemisjärgus.” Gennadi Babkin kinnitab, et võitluses narkomaaniaga pole N. Liidus õnnestunud kuigi palju korda saata. Mõtlematult ette võetud joomarluscvastanc kampaania juhtis paratamatult hulga inimesi, peamiselt noori, narkootikumide ja psühhotroopsete vahendile kasutamise teele. Praegu on piiravaks teguriks veel suhteliselt kõrged hinnad, millega """"keelatud vilja” saab osta, ent situatsioon võib peagi muutuda. On muidugi ka asju, millest rääkida on märksa meeldivam. Nii on rahvusvaheline assotsiatsioon """"Patriarh” ilmutanud valmisolekut võtta ravile 500 narkomaani N. Liidust. Kõik kulud</p><p>oma ravikeskustes, mida kogu maailmas on kokku umbes 200, on assotsiatsioon valmis võtma enda peale. N. Liidult oodatakse üksnes transpordi korraldamist. Ice ja eraek Viimane moeröögatus narkomaanide keskkonnas on icc, mis on crack'i mõnevõrra kõrvale tõrjunud. Mõlemad põhinevad kokaiinil, erinevus on vaid väline. Crack on valge pulber, mida tõmmatakse sisse nina kaudu, ice'i, mis on saanud nime sarnasuse tõttu jääkristallidega, on mugavam tarvitada: seda võib segada vee- või mahlaklaasis, aga ta kõlbab ka lihtsalt suhu panna. """"Crack ja icc on praegu turult välja tõrjumas traditsioonilisi narkootikume nagu oopium ja heroiin. Nad on märgatavalt odavamad, kuid toimcsccjuurcs mõjusam. Kes on neid korra proovinud, see enam endiste ainete juurde tagasi ci pöördu. Samas ci ole nende loime nii kestev kui näiteks heroiinil, mis sunnib narkomaani ainet tihedamini tarvitama,” selgitab Vladimir Fenopetov.</p><p>Ivo Laks</p>
paevaleht19910531.2.33	<p>Pirital käib ka ööelu</p><p>Pirita ci ole sugugi vaid elurajoon vähemalt suviti läidab see paik päris kenasti ka Tallinna kodukuurordi ülesandeid. Ja kui juba kuurort, siis tuleb mõelda peesitajate päikesest vaba (öö)aja sisustamisele ka. 17. mail sai Pirita kino endale lisaks filminäitamisele veel ühe funktsiooni. Reedeti ja laupäeviti avab selles majas kella kümnest õhtul kuni kolmeni hommikul uksed ööklubi """"MISTY"""". TOIVO TUBERIK (mees, kes hoolitseb ööklubi programmi eest): """"Teadsin juba ammu,</p><p>et selle pisikese kino saal on väga omapärase akustikaga, sobib suurepäraselt elektrooniliselt võimendatud muusika esitamiseks. Nii tekkiski klubiga """"KONTAKT” mõte hakata seal klubiõhtuid korraldama. Ka maja pererahvas polnud vastu. Igal nädalavahetusel pakume uut programmi. Avaõhtutel astus üles """"SWING THAT MUSIC”, möödunud nädalavahetusel """"ROCKIN’ GUYS” ja seekord ”SO SO MEMORIES”. Möödunud nädalavahetusest alates pakume ka erutavat erootikaprogrammi.</p><p>Oleme oma tegevuse kavandanud nii, et nn. süldibändidc teenetest suudame loobuda. Õnneks jätkub Eestimaal vaatamata rasketele oludele veel stiilset ja huvitavat muusikat esitavaid kollektiive. Ja kuna ma ise olen kogu oma elu tegelnud muusikaga, siis on meie ööklubi ka kaunis sarnane muusikaklubilc. Neile, kes Pirita kinos käinud pole, ehk teadmiseks veel niipalju, et kino saali ja baari mahub kokku umbes kaheksakümmend inimest. Kogu see rahvas korraga küll tantsupõrandale ei pääse, ent eks pika õhtu/öö</p><p>jooksul saavad kõik soovijad piisavalt jalga keerutada, sellest vabal ajal sööki-jooki mekkida ja juttu puhuda. Seda kõike muidugi juhul, kui külastajal on piisavalt tugevad närvid vastasel juhul neelab laval toimuv kogu õhtulisc tähelepanu.” """"MISTYS” käinud inimestele jäävad ööklubist kindlasti meelelised mälestused. Neid aitab värskendada klccps õhtu pilet —, mis olnul laas meenutama kutsub.</p><p>Mart Siil</p>
paevaleht19910531.2.34	<p>Thatcher pole Sobtšakiga nõus</p><p>Leningradis viibinud Briti endise peaministri Margaret Thatchcri vestlus Anatoli Sobtšakiga oli niivõrd elav ja huvitav, et protokollis ettenähtud aega tuli veel pool tundi pikendada. Suurbritannia endine peaminister tuli vastuvõtule Leningradi Nõukogusse 29. mai hommikul. Ta ütles, et usub võimalusse arendada Venemaal normaalseid turusuhteid. Oma veendumust Venemaa ettevõtjate võimekuses põhjendas Thatcher Venemaa majandusliku arenguga 1913. aastani. Siis oli Vene majandus dünaamilisem kui USA-s. """"See tõendab, et ettevõtluse geenid on head,” ütles riikliku majanduse veendunud vastane. Tema arvates takistab reforme see, et maaomandi küsimus on lahendamata. Margaret Thatcher ci olnud Sobtšakiga nõus, et takistuseks sellel teel on N. Liidu president. Tema meelest on süüdi hoopis N. Liidu Ülemnõukogu, kes ci lase Gorbatšovil küsimust lõplikult lahendada, teatab RIA ETA vahendusel. Margaret Thatcher väljendas rahulolu N. Liidus kulgevate demokratiseerimisprotsesside üle. Paraku la lisas, et endiselt ohustab neid väga KGB, kuigi tema volitused on seadusandlusega piiratud. Margaret Thatcher kohtus Leningradis majandusteadlaste ja linna äriringkonna esindajatega. Rääkides N. Liidu ja """"suure seitsme” koostööst, märkis ta, et juba möödunud aastal oma USA-visiidi ajal oli ta pidanud vajalikuks anda N. Liidule ainult vaatleja staatus. Tema meelest ci saa N. Liitu võtta täieõiguslikuks liikmeks, sest Nõukogudemaal pole turumajandust. """"Usun ainult turumajandusse, mis tugineb seadusele,” toonitas Thatcher, lisades, et N. Liidu tähtsaim ülesanne on valitsuse õigusi piirata ja rahva õigusi laiendada.</p>
paevaleht19910531.2.35	<p>N. Liidu siseminister ei tunne miilitsa põhikirja?</p><p>Leedu valitsus kavatseb OMON-i liikmetelt ultimatiivselt nõuda sidemete katkestamist kuritegeliku organisatsiooniga ja hoiatab, et vastasel juhul koheldakse neid kui kurjategijaid. Sellest teatas pressikonverentsil peaministri asetäitja Zigmas Vaišvila. Valitsus tahab samuti pöörduda N. Liidu peaministri Valentin Pavlovi poole, kuna Leedu politsei tänavu relvi ci saa ning lisaks röövivad teda veel N. Liidu siseministeeriumi mitmesugused jõud. ”Kui vastust ei tule, oleme sunnitud abi paluma lääneriikidel!, sest pole millegagi võidelda kuritegevuse, eriti organiseeritud kuritegevuse vastu,” ütles Vaišvila ”Ballija”-ETA teatel. Samuti teatati, et hiilivat agressiooni teostavaid jõude ci iseloomusta ainult röövellikud kallaletungid piiri-ja tollipunktidele. Näiteks, sõjaväe soomustransportööride kolonn sõitis ootamatult Vilniuse tänavaile, kusjuures teda OMON-i urka juures ilmselt provokatsioonil istel eesmärkidel tulistati. Minister Boriss Pugoga on võimatu rääkida: ta kord eitab, kord tunnistab OMON-i osavõttu agressiivsetest aktsioonidest. ”Kui ma möödunud nädalal telefonikõne ajal küsisin, kas minister tunneb miilitsa põhikirja, kas ta teab, mis on miilitsale lubatud, mis aga keelatud, siis Pugo ci vastanud midagi,"""" ütles Vaišvila.</p>
paevaleht19910531.2.36	<p>Jeltsini teod on peamine argument võitluses presidendikoha eest, kinnitab tema usaldusmees</p><p>Rahvale suudab vabaduse luua ainult Jeltsin. Teised pretendendid võivad kindlustada paigaltammumise või tagasimineku. Sellist arvamust avaldas Boriss Jeltsini peamine usaldusmees Gennadi Burbulis 29. mail toimunud pressikonverentsil. """"Meie jaoks on peamine veenda Venemaa rahva enamust valimistcs osalema,” lisas ta. Tema arvates tuleb Jeltsini """"brigaadil” võidelda üliõpilaste ja maainimeste häälte eest. Samal ajal on armees ja kaitsclööstuskomplcksi töötajate hulgas Jeltsini positsioonid märksa tugevamad, kui vastased seda arvavad. Burbulis loetles 15 piirkonda, kus Jeltsini positsioonid on suhteliselt nõrgad, kuid lubas olukorda parandada. Nende hulka kandis ta mõningad autonoomiad ja oblastid, teatab RIA ETA vahendusel. Burbulisc arvates etendab valimiseelses võitluses tähtsat osa Aleksandr Rulskoi. Tema peaks tooma täiendavaid hääli ja aitama ellu viia Jeltsini programmi. """"Jeltsini kõige tugevam argument võitluses presidendikoha eest on teod,” ütles Burbulis. Ta ci täpsustanud, mida silmas peab, ent rõhutas, cl põhilise töö valimiskampaaniast teevad ära Jeltsini usaldusmehed ja teised mõttekaaslased.</p>
paevaleht19910531.2.37	
paevaleht19910531.2.37.1	<p>9 klassilise haridusega - õppeaeg 3 aastat. Lõpetajad omandavad keskhariduse ja eriala: - SIDEOPERAATOR -tütarlapsed - TELEGRAFIST -tütarlapsed •RADIOFIKATSIOONI JA TELEFONISIDE ELEKTRIK -noormehed Stipendium 40 rbl kuus Keskharidusega - õppeaeg 1 aasta: -SIDEOPERAATOR - AEDVILJAKASVATAJA (biotõrje oskustega) -HALJASTAJA • LILLEKASVATAJA -FOTOGRAAF - SEKRETÄR- MASINAKIRJUTAJA Stipendium 50 rbl kuus Vastuvötueksameid ei ole. Koolil on ühiselamu, söökla. Tasuliste praktiliste tööde eest makstakse lisatasu. Haljastaja, aedviljakasvataja, lillekasvataja erialade parematel välispraktika võimalus. Kooli astumisel esitada: AVALDUS, HARIDUSTUNNISTUS (originaal), TÕEND tervisliku seisundi kohta 068y, ISELOOMUSTUS, 6 FOTOT 3X4, SUUNAMISKIRI (kui on), TÕEND SISSEKIRJUTUSE KOHTA (alla 16. a. vanustel), PASS, SÜNNITUNNISTUS esitada isiklikult. õppetöö algab 2 septembril Kooli aadress Tallinn Partisani 10 200038 Infot saab telefonidel: 3213 07,21 86 92 Transport autobuss 35,56,50,7 - Ümera või Partisani peatus</p>
paevaleht19910531.2.38	<p>SPORT</p><p>Prantsusmaa tennisekarussellilt</p><p>38-aastanc Jimmy Connors on Prantsusmaa lahtiste tenniscmcistrivõistlustc üks tõmbenumbreid. Teises ringis alistas kahekordne Wimbledoni turniiri võitja, viiekordne USA ja ühekordne Austraalia lahtiste meistrivõistluste võitja endast 12 aastat noorema haiitilase Ronald Agenori viies setis.</p>
paevaleht19910531.2.39	<p>Jimmy Connors: ”See on hirmus”</p><p>1970-ndail 15aastail 9 nädalat maailma edetabelit juhtinud Connors on tänaseks maailma 936. reket. Pärast võitu oli Connorsil hea meel ja kuigi ta arvas, et kondid veel järgmiselgi päeval valutavad, pidavat tänaseks kõik jälle korras olema. Täna kohtub Connors oma kaasmaalase Michacl Changiga, kes on temast poole noorem. Kui Connorsilt päriti, kuidas ta end enne matši tunneb, vastas veteran: 'Ta on noorem kui mina."""" """"Kõik on teist nooremad,"""" torganud üks Ameerika ajakirjanikest vahele. """"Ooh,"""" irvitanud Connors. """"See on hirmus.""""</p>
paevaleht19910531.2.40	<p>Horst Skoff: ”Viimasel kolmel turniiril olen alati kaotanud turniiri tulevasele võitjale”</p><p>Stefan Edbcrg (Rootsi) alistas eile Horst Skoffi (Austria) 6:4,5:7,7:6,6:3. Skoff polnud varem kordagi võitnud Edbergi vastu scttlgi, kuigi oldi kohtutud viiel korral kolmel erineval väljakukattel. Edbcrg kurtis jälle seljahäda, mis teinud talle mängu jooksul vaeva. """"Raske on mängida, kui sa pole 100% selleks valmis,” lausus Edbcrg. """"Viimasel kolmel turniiril olen alati kaotanud turniiri tulevasele võitjale, nõnda, cl see peaks olema hea enne talle,"""" lausus Skoff Edbergi kohta. Ja lisas: """"Kolmandas sotis tegi ta settpalli mängimisel uskumatu teise servi. Ma arvan, et ta võllis 100—protsendilise riski ja usun, et see oli kogu matši parim löök.</p>
paevaleht19910531.2.41	<p>Haarhuis jälle Ivanisevicil ees</p><p>Kaheksandana asetatud lõunas laav lanc Goran Ivaniscvic kaotas Paul Haarhuisllc (Holland) 1:6,4:6,1:6. Kaks nädalat tagasi oli hollandlane võitnud Ivanisevici Itaalia lahtiste meistrivõistluste avaringis. 19-aastane Ivaniscvic, kes aasta tagasi alistas sealsamas avaringis Doris Bcckcri (Saksamaa) urvas, et valis vale taktika. Ta püüdnud Haarhuisi lüüa tagajoonemängugaja'jooksnud liigselt väljakul. Lõpuks aga lihtsalt ci teadnud mida teha, sest vastane mänginud nii hästi.</p>
paevaleht19910531.2.42	<p>Muid tulemusi</p><p>Mngnus Lnrsson (Rootsi) Ctislav Doscdcl (TSLV) 7:5, 6:2, 6:4, Carlos Costa (Hispaania) —Tarik Bcnhabilcs (Prantsusmaa) 7:5, 6:1, 6:2, Jäime Yzaga (Peruu) Dinu Pcscariu (Rumeenia) 6:2,6:2,6:0, Todd Martin (USA) Gary Müller (USA) 6:1, 6:2,6:4, Fabricc Santoro (Prantsusmaa) Mats Wilandcr (Rootsi) 6:2, 6:3, 6:2, Jim Couricr (USA, 9.) Waync Fcrrcira (LAV) 6:2, 6:3, 6:4, Gabriel Markus (Argentiina) Dicgo Perez (Uruguai) 2:6,2:6,6:4,6:4,6:3, Michacl Stich (Saksamaa, 12.) Richard Krajicck (Holland) 6:7, 7:6, 6:3, 6:2, Amaud Boctsch (Prantsusmaa) Nicklas Kulti (Rootsi) 6:3,6:3,6:3, Marian Vajda (TSLV) Henri Leeontc (Prantsusmaa) 3:6, 6:4,7:6, 6:4, Alberto Mancini (Argentiina) Goran Prpic (Jugoslaavia) 1:6, 7:5, 6:4, 1:6, 6:2, Magnus Gustafsson (Rootsi) Aaron Krickstcin (USA) 6:1,4:6,6:4,6:2. Naised. Gabricla Sabatini (Argentiina, 3.) —EmanuclaZardo (Šveits)6:l, 6:1, Jana Novotna (TSLV, 6.) —Patricia Hy (Kanada) 6:2,6:1, Sandra Cccchini (Itaalia) Cathcrinc Suire (Prantsusmaa) 6:2,6:2, ConchitaMartincz (Hispaania, 7.) Stcphanic Rehe (USA) 6:1,7:6, Jelena Brjuhhovets (NL) Cathy Cavcrzasio (Šveits) 6:2,6:2, Arantxa Sanchcz Vicario (Hispaania, 5.) Kristin Goodridge (Austraalia) 6:1, 6:2, Sabina Appclmans (Belgia) AmandaCoetzcr(LAV)6:3,s:7,6:l, Regina Rajehrtova (TSLV) Manucla Malccva—Fragniere (Šveits, 9.) 6:4,6:0, Elna Rcinach (LAV) Halle Cioffi (USA) 6:3, 6:1, Naoko Sawamatsu (Jaapan) Renata Baranski (USA) 6:0, 7:6, Jennifer Capriati (USA, 10.) Andrea Temesvari (Ungari) 6:2, 6:1, Mary Pieree (Prantsusmaa) Veronika Martinek (Saksamaa) 6:3,6:0, Linda Harvey-Wild (USA) Laura Gildcmcistcr (Peruu) 7:6,6:7, 11 iO/Maya Kidowaki (Jaapan)—Noclle van Lottum (Prantsusmaa) 6:3,5:7, 8:6, Rachcl McQuillan (Austraalia) Gigi Femandez (USA) 6:2, 6:2, Hclen Kclcsi (Kanada) Helena Sukova (TSLV, 12.) 4:6,7:5,6:0, Anke Huber (Saksamaa, 16.) Fcdcrica Bonsignori (Itaalia) 6:0, 6:2, Cavric Cunningham (USA) Julie Halard (Prantsusmaa) 6:2, 7:5, Monica Sclcs (Jugoslaavia, 1.) — Mariaan de Swardt (LAV) 6:0,6:2, AnnGrossman (USA) Natalja Zvereva (NL. 15.) 4:6, 6:1,6:4.</p>
paevaleht19910531.2.43	<p>Lühidalt</p><p>• Austraalias peetava naiste korvpalliturniiri finaalis alistasid väljakuperenaised lisaajal N. Liidu 110:107. • Jalgpallitulcmusi: Brasiilia-Bulgaaria 3:0, Poola-Walcs 0:0. • Laskmise MK-1 Münchenis püstitas Ljuboš Racansky (TSLV) olümpiapüssi harjutuses 3 x 20 lasku MR-i (582 + 57 = 679 silma). • Giro d'ltalia 170 km pikkuse 4. etapi võitis prantslane Eric Boycr, kes juhib ka üldkokkuvõttes. Itaallane Franco Chioeeioli kaotab 8 sekundit. • Tartus Eesti kõrgkoolide kcrgcjõustikumcistrivõistlustc paremaid tulemusi: teivas Aivar Hommik 4.80, kolmik Sergei Tanaga 15.06, ketas Valter Külvet 48.58, 800 m Allan Rcmmclkoor 1.56,05, 5000 m Veljo Lamp 14.43,22.</p>
paevaleht19910531.2.44	<p>Bernard Tapie: ”Ma olen pettunud, õnnetu”</p><p>• Pisut lähemalt Belgradi """"Crvena Zvezda” võidust Marseille’ ”01ymnique’i” üle •</p><p>Nagu oleme teatanud võitis Euroopa riikide jalgpallimeistermeeskondade karikavõistlused Belgradi """"Crvena Zvezda"""". Finaalis alistati 57 000 pealtvaataja ees Marseille’ """"Olympique” penaltideseeria järel 5:3. Mängiti koosseisudes Belgrad: Stojanovic; Sabanadzovic, Najdoski, Belodedic, Marovic; Savicevic (84. Stosie), Jugovic, Prosinecki, Mihajlovic; Binic, Pancev. Marseille: Olmeta; Amoros, Boli, Mozer, Casoni, di Meco (112. Stojkovic); Waddle, Fournier (76. Vercruysse), Germain, Abedi Pele; Papin. Pärast väravateta lõppenud nor-maal-ja lisaaega löödi penalteid. Prosinecki 1:0 Amoros Stojanovic tõrjus Binic 2:0 Casoni 2:1 Belodedic3:l Papin 3:2 Mihajlovic 4:2 Mozer 4:3 Pancev 5:3 Bernard Tapie ei süüdista Marseille’ klubi president Bernard Tapie: """"Kellelegi ei tehtud ülekohut. Penaltid on osa mängust. Võib—olla minu mängijad polnud penaltiseeriaks ette valmistatud. Meil pole pretensioone, me pidanuks võitma puhtalt mänguga. Raha ei ole kõik. """"Crvena Zvezda” suutis ilma rahata luua hea meeskonna. Nad on väga talendikad. Ma imetlen neid. Asjatu on lisada, et olen pettunud, õnnetu. Mängijad on pisarais. Meeskonnad olid nii võrdsed, et ei saa isegi öelda, et parem võitis. Ma ütlen oma mängijaile, et nad teeksid kõik selleks, et võita tuleval aastal.” ”Crvena Zvezda” lootiski penaltide peale Belgradi meeskonna treener Ljupko Petrovic rääkis, et tema öelnud mängijaile: mängige penaltide peale. Petrovic: ”Me mõistsime, et me ei suuda Marseille’d lüüa ilma, et nad</p><p>teeksid vea ja ma ütlesin oma mängijaile, et olgu nad kannatlikud ja oodaku penalteid. Enamuse teisest poolajast ja lisaaja me ootasime ettekavatsetult penalteid. Me harjutasime penaltide löömist palju oma kinnisel treeningul teisipäeval ja see tasus end. Me olime paremad ainult penaltide põhjal. Aga see on võit ja see loeb lipuks kõige rohkem. Ainuke probleem penaltidega oli selles, et alguses oli Savicevic määratud üheks lööjaks Kui ta vigastada sai, olin ma natuke mures. Asendasin ta Binicigajakui Binic—üldiseltnärviline inimene lõi oma palli sisse, tundsin, et oleme teel võidu poole. See ei olnud hea mäng. See johtus taktikast ja pallurid ei mänginud nii vabalt kui nad võinuksid. Marseille’ on väga hea meeskond ja me saime väga ruttu aru, et suudame väravaid lüüa üksnes vasturünnakute abil.” Francois Mittcrrand ja Helmut Kohi katkestasid jutuajamise Prantsusmaa president Francois Mitterrand ja Saksamaa kantsler Helmut Kohi katkestasid oma kohtumise Lille’is, et vaadata seda mängu. ”Ma jagan teie meelehärmi. Aga te peate uskuma, et see on alles algus,” lausus president pärast kaotust. Teist meelt on Marseille’ belglasest treener Raymond Goethals, kes juba enne mängu lausus: ”Marseille’l on see üks ja ainuke šanss võita Euroopa karikas. Järgmisel aastal uue tumiirisüšteemi ja taas Inglise klubide osavõtul on see võimatu.” Ja pärast matši: """"Võib-olla lasub Prantsuse klubidel needus.” Pole ju prantslased seni saavutanud ainsatki karikavõitu kolmes prestiižikas sarjas. Löödud oli ka brasiillane Mozer, kes kolm aastat tagasi sai """"Benfica” värvides samamoodi finaalis lüüa PSV Eindhovenilt. Seevastu Miograd Belodedic on esimene mees, kes on Euroopa meistrite karika võitnud kahe erineva meeskonna koosseisus. Viis aastat tagasi võitis tollane Rumeenia internatsio-</p><p>naal Bukaresti """"Steaua” mängijana samuti penaltide abil FC Barcelona. Veel arvamusi Robert Prosinecki: """"Meil vedas lõpus rohkem, aga sellised on mängureeglid. Marseille on suurepärane meeskond. Nad surmasid täielikult meie vasturünnakud hea kunstliku suluseisu tekitamisega. Aga nad lasid käest oma šansid ja võitmiseks peab lööma väravaid."""" Väravavaht Stevan Stojanovic: """"Tahtsin just söösta paremale, täiesti instinktiivselt. Olin õnnelik, et suutsin löögi suuna õigesti ära aimata ja ta lõigi sinna nurka."""" Prosineckil hoiavad silma peal mitu tuntud profiklubi. 22-aastane keskväljamees on läbirääkimisi pidanud Madridi """"Realiga"""". Seni ei tulevat välismaale minekust siiski midagi välja, sest Prosinecki sõnul ei luba kodumaal valitsev seadus vutimeest enne 25 aasta täitumist välismaa klubisse. Kas Marseille suudab säilitada oma koosseisu? Järgmist aastat silmas pidades on see oluline küsimus. Läinud nädalal lausus Marseille’ ”01ympique’i” mängu """"arhitekt"""" inglane Chris Waddle: ”Ma ei kavatse jääda Marseille’sse eluks ajaks. Aga ma räägin oma tulevikust Tapie’ga pärast finaalmängu."""" ”Olimpia” ”Colo Colo” 0:0 Lõuna-Ameerika Libertadorese karikavõistluste esimeses finaalmängus Asuncionis viigistasid Paraguai meeskond """"Olimpia” ja Tšiili meister Santiago ”0010 Colo” 0:0. Korduskohtumine toimub 5. juunil. Võitja kohtub kontinentidevahelise karikavõistluste sarja lõppkohtumises Belgradi """"Crvena Zvezdaga”. Mängiti koosseisus """"Olimpia”: Battaglia; Caceres, Fernandez, Castro, Suarez, Balbuena, Guasch, Monzon, Guirland, Samaniego, Gonzalez. """"Colo Colo”: Moron; Garrido, Margas, Ramirez, Vilches, Mendoza, Espinoza, Pizarro, Peralta, Barticciotto, Martinez. Kohtunik oli Ernesto Filippi (Uruguai). Pealtvaatajaid 48 000.</p>
paevaleht19910531.2.45	<p>SPORT</p><p>Sergei Bubka tahab N. Liidust Prantsusmaale</p><p>Teivashüppe maailmarekordimees ukrainlane Sergei Bubka tahab lahkuda N. Liidust. 10 korda MR-i parandanud donctsklanc plaanitseb juba sel aastal koos perekonnaga siirduda Prantsusmaale. Põhjuseks on kodumaal valitsev ebastabiilne olukord. """"Poliitiline ja majanduslik situatsioon on ebakindel,” lausus Bubka Scvillas Norra päevalehe """"Vcrdcns Gang” korrespondendile. """"Olukord on sedavõrd ebastabiilne, et on võimatu ette näha, mis võib juhtuda. Loodan kolida Prantsusmaale sel aastal."""" Praegu elab Bubka koos naise ja kahe pojaga Kiievi lähedal sugulaste juures. Muuhulgas tunneb Bubka muret radioaktiivsuse ebameeldivate tagajärgede pärast, sest tema kodu asub 100 km kaugusel Tšcrnobõli aatomielektrijaamast, kus 1986. aastal toimus avarii. Bubka ci öelnud, miks ta valis Prantsusmaa, kuid """"Vcrdcns Gangi"""" järgi pakkus üks Prantsuse klubi’ talle lepingu.</p><p>• 27-aastane SERGEI BUBKA püstitas oma viimase MR-I 6. mail, ületades 6.07. Nüüd tahab ukrainlane sooritada elu kõrgeima ja pikima hüppe — ebastabiilsest N. Liidust turvalisele Prantsusmaale.</p>
paevaleht19910531.2.46	<p>Kuld Ivan Cakarovile</p><p>Tõstmise EM-il Poolas võitis -90 kg kaaluvate meeste seas kulla bulgaarlane Ivan Cakarov 390 (180 + 210) kiloga. Hõbeda sai poolakas Slawomir Zawada 387,5 (177,5 + 210) ja pronksi türklane Ali Eroglu 355 (162,5 + 192,5) kiloga.</p>
paevaleht19910531.2.47	<p>Patrik Boden 79.80</p><p>Orcgonis viskas rootslane Palrik Boden oda 79.80. Rootslane lausus, et loodab edule suvistel võistlustel Euroopas, kuid kahtleb oma edus MM-il Tokios. """"Ma ci otsi MM-ill kuldmedalit"""", lausus Boden, pidades sellega silmas, et talle ei meeldi uus oda, millega soomlane Scppo Räty purustas inglasele Slcvc Backlcy’lc kuuluva MR-i terve meetriga aasta alguses. """"Kui viskad õigesti, saad ta lendama,” lausus Boden Räty oda kohta. """"Aga ta on ülitundlik:, kui viskad ta liiga kõrgele, kukub ta ruttu maha."""" Räty viskas aasta alguses MR-iks 91.98. Mullu oli maailmarckordimehe seisuses ka Boden, kes viskas 89.10.</p>
paevaleht19910531.2.48	<p>Etapivõit Johan van de Driesile</p><p>Inglismaa velotuuri neljanda etapi võitis belglane Johan van dc Drics, kes 127,9 km läbis 2:14.37—ga. Kaasmaalane Jerry Cooman kaotas 6 sekundiga. Kolmas oli Coomaniga võrdse aja saanud inglane Chris Walker, kes on koguajaga 15:38.38 liider. Talle järgnevad kaasmaalased Simcbn Kempsull (-23 sek.) ja Keith Reynolds (-31 sek.).</p>
paevaleht19910531.2.49	<p>Maikuu parim poksija on Gilbert Dele</p><p>WBA on prantslase Gilbcrt Delc’i nimetanud lõppeva kuu elukutseliste parimaks poksijaks. Otsustavaks sai Dclc’i edukas liillikaitsminc kcrgckeskkaalus. Delc võitis esimese väljakutsuja Junsuk Hwangi (Lõuna-Korca). Muuhulgas avaldab WBA ka oma edetabelid juunikuuks. Lugejale peaks enam huvi pakkuma raskckaalumecstc pingerida. Maailmameister Evander Holyfield (USA). 1. väljakutsuja Mike Tyson (USA), 2. Pierre Coctzcr (LAV), 3. Donovan Ruddoek (Kanada), 4. Lennox Lcwis (Inglismaa), 5. George Foreman (USA), 6. Tim Wilherspoon (USA), 7. Riddiek Bowc (USA), 8. Tommy Morrison (USA), 9. James Douglas (USA), 10. Orlin Norris (USA), 11. Alcx Gareia (USA), 12. Alex Stewart (Jamaika).</p>
paevaleht19910531.2.50	
paevaleht19910531.2.50.1	<p>4.juunilk. 19 """"01, Issi, vaene Issi..."""" (keskuses """"Sakala"""") -ÄC//V/JEK/ EESTI NOORSOOTEATER , 31. mail k. 19 """"Toatüdrukud""""* RAEKOJA SAAL (väikeses saalis) 6. juunil k. 19.30 kammerkontsert 1. juunil k. 20 """"Orvud"""" (väikeses hispaanialikust muusikast. saalis) NIGULISTE 2. juunil k. 20 """"Vedel vorst"""" (väike- , ses saalis) 1. juunil k. 12.30 muuseumi muusi- » Alla ig a _ keelatud, katund. Laulab kammerkoor """"Eesti Projekt"""", dirigent Jaan-Eik Tulvc. EESTI RIIKLIK 2. juunil k. 11.30 muuseumi muusi- NUKUTEATER katund. Esineb Vantaa Naiskoor Vanalinnapäevadel (Soome). Etendused teatrimajas, Lai 1.1 GILDI SAAL 1. juunil k. 16 """"Printsess ja kaja"""" 2. juunil k. 21 esineb Eesti Rahvus- J-juunil k. 13 ja 16 """"Printsess Ja meeskoor - RAM dirigent Hlrvo 3 J „ k 13 ~J a, a Jürv „ Surva. Kavas Mozart, Schubcrt. k . 16 """"Vepsa muinasjutud"""" MATKAMAJA Rakvere Teater etendab Varga5. juunil k. 19 mängivad Jorma Kat- m äcl A. H. Tammsaare rama (kontrabass) ja Margit Rah- """"Hüvasti Vargamäe"""" konen (klaver) Soomest. Kavas UlarMõttusedramatiseering Bruch, Sibclius, Albönis jt. A. H. Tammsaare 'Tõde ja õigus"""" I OLEVIMÄE ÕU Lavastaja RAIVO TRASS (külali3. juunil k. 20 esineb Eesti Rahvus- S cna) meeskoor RAM. Etendused toimuvad: PIRITA KLOOSTER 2 - JJ} 11 """"' 1 k - 13 ESIETENDUS . . . ... , 5., 7., 8., 9. ja 12 juunil k. 13 4. juunil k. 21 esineb Eesti Rahvus- 12 juunil k J I3 meeskoor-RAM. 15. juunil k. 13 ja 16 16. ja 19. juunil k. 13 Pääsmed eelregistreerimisega tclc- — TEATER fonidcl Rakveres43246 , ja Paides 37 756. """"ESTONIA"""" 31. mail k. 19 lühiballcttidc õhtu Viimased laulud, Variatsioonid, Preili Julie. 1. juunil k. 19 muusikal """"Viiuldaja katusel"""" """"VANALINNASTUUDIO"""" 1. juunil k. 19 """"Presidendi sõber"""" (keskuses """"Sakala"""") 2. juunil k. 19 """"Jumala soosik"""" (keskuses """"Sakala"""") 3. ja 4. juunil k. 19 """"Emigrandid"""" (""""Vanemuise"""" väikeses majas)</p>
paevaleht19910531.2.51	
paevaleht19910531.2.51.1	<p>bürindist"""" (Leningradi Dokumcn- Vremja 21.45 VID 24.00 Uudised rast seitset 19.55 Bill Cosby show t ' (OrionPietures 1981). Vremja2l.4sMuusikatelcfon22.oo taalfilmidcStuudio 1989). 0.15 -1.15 Džässiportrccd 20.30 Uudised 20.55 A-stuudio 0.30 - 0.40 VANALINNA PÄE- Mängufilm """"Meene prokurörile"""" 15.00 Saatekavateade. vrevTri FVTCinnN n 21.20 Seiklusfilm """"Jumala vasak 1 iininil VAD9I. 23.30 Telckullcr 23.50 - 2.20 Rah15.05 """"Marginaalid kahele klaveri- 1 v,siuur ' l ll käsi"""" (USA 1955, rcž Edward 4.JUUIIII vusvaheline cstraadilaulufcstival le"""" (Eesti Telefilm 1983). 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 Dmytryk. osades Humphrcy Bogart, EESTI TELEVISIOON KFWTFI FVKinnN I """"Šlaagcr9l"""" 15.15 """"Veelinnurahvas (Tallinn- Dokfilm 9.10 Vana meistri lesta- Genc Tiemey, Lee J. Cobb. Amee- 9.00 Saatekavateade. Jl ' ‘ SOOMF TFIFVTSIOONI film 1970). ment ,IV 10.15 TV muusikaabonc- Hklanc püüab pärast II maailmasõda 9.05 Multifilmid """"Kersti sünni- 6.30 Dokfilm 6.50 Multifilme 7.30 k 6/° 5 r l M S film """" Mustnool """" ! n “ t 1 1 1 1 -Ins 1 n 5^ u ’!!f lln |"""" Uusmuin “- pääseda Hiinast vaimulikuks mas- päev"""" ja """"Kaelkirjak ja prillid"""". Rütmivõimlemine 8.00 Uudised 830 Lastele 9.00 - 1030 I Loodus(Mosfilm 1985). jutt 11.30 Dokfilm Homo soveti- Vcpritnnn) ?? 5(1 ihuticnH 9? 55 915 Mängufilm """"VÄRVILISED 8.15 Hommikune meelelahutussaa- hommik 14.40 Komöödia Kurb 17.35 """"Lünk""""(EcsliTclcfilm 1988). cus. Venelased on lahkunud"""" 12.00 Uudised (rk) 23 00 031 Saiandi UNENÄOD"""" (Tallinnfilm 1974) dc 8.45 Kõik armastavad tsirkust vallandamine (USA 1957, rcž 17.45 Tclcinfo. Konkurss """"Missis NSVL - Missis . V ~’ Yinon ajf T „, ,7 mdcd™ t 7 'ru 9.30 Rahvamuusikat 9.45 Pildikesi George Marshall, peaosas Jerry Lc18.00 AK uudised. pidu Mouhn Rõuges (1989. a. täi- 10.15 PERSPEKTIIV. Looduslik i taaliast i 0 35 Hommikutäht 11.35 wis) 16.15 Läänemeri, 416.45 """"Väi18.05 """"Vaidlen vastu. Anatoli Ta- a ’tu S ci andesta"""" lOO “ M ,°“ * n R ? Ug 'j* * gC ’ RežissöörG. Natansonifilme. """"Veel ke võimleja"""" (rk) 17.10 Kunstnik rassov"""" (Dokumentaalfilmide 1980) 14 35 Konts J t •■ lcnin( , ™ seBt&gt; E . smcsld Mireille Mathicu, 0.45 RockOff (kordus). kord arma stuscst"""" (Mosfilm 1968) GustafTenggren(rk) 17.55Uudiscd Keskstuudio 1988). ?? v immcm 8 Charlcs Aznavour, Ella Fitzgcrald, 11.15 Nipet-näpet (kordus). 13.10 Fotokonkurss """"Maa on meie 18 00 Uudised (rk) 18 15 Avar 10018.25 TÖÖTUBA. Ra&gt;Ch """"' k!) « kOökil (konta). ühine kodu"""" 13.15 KcAwminc Os18.55 Teatri-ja kontscrdircklaam. e ° ™ al . ./ 8 8 ’ !.. 12.00 Korteri remont, VI (Ruututic- tankino kontscrdistuudios kirjanik 19 05 Nii sündis Fdna (kiulise tclc19.00 Aktuaalne kaamera (vene SOOMF TFI FVISIOON II to OY/Soome TV, kordus). A. Prohhanoviga 14.30 Liiklusprob- * C g keeles) Tšcmobõ.h lastele, n 18.15 Dialoo- SOOME IELEVISIOONII 12.30 Saatekavateade. leeme 15. 00 Uudised 15.15 Talen- •‘vastuse sünnist) ZU.UU Vmäng 19.15 VIRUMAA FILMILINDIL. gid: Andrei Bitov ja RczoGabriadzc 18.05 """"Metsik Lõuna"""" 18.30 Uudi- 12.35 J. Brahmsi Trio klaverile, didjaaustajad 16.15 SüitS. Prokof- * ood „ ?’ 3 ° r .V u , d ‘ scd """"Palmse"""" (Eesti Telefilm 1988). 19.00 Areen 19.45 Sport kõigile sed 18.45 KodumaannevMdc 19.00 jj c | lole : a klarnetile. 13.00 LAS- &gt;1 balletist """"Tuhkatriinu"""" 16.55 «Loto 20.55 Spordiekraan 19 30 LASTEEKRAAN. Kõiec na- 20.00 Sõnumid2o.ls Head ööd, mu- Aktuaalset II kanalil 19.45 Tervise- TPEKRAAN Tähclcnanu starti Luulcminutid 17.00 Multifilm """"Mc- 21.15 Põnevussari Plaanid ja soojem LAMttKKAAM.M.gepa dilascd!2o3oPrantsuimaalahliscd ga SOS 20.00 """"Tööots kahele"""" 21.00 ugl FolkSsSl """"Hdlero"""" silanc Maaja"""", I (Saksamaa - Aust- vid"""", 4/622.15-23.55 """"Schimanski"""" 20.00 TARTUTUND. meistrivõistlused tennises 21.00 """"Täppas Prantsusmaal"""" (Rootsi) ’ y 1989) rin) 17.35 Rahvusvaheline pano20.30 100 PÄEVA KAPITALIS- Vremja 21.45 Klassikalist muusikat 21.30 Aatomielektrijaama jäätmed 1439 VIRUMAA FILMILINDIL raam 18.20 Tclcmängufilm """"Igave- SOOME TELEVISIOON II MI 111 22 00 -23 45 Venemaa TV saated on viitsütikuga pomm (Soome) , ' , .. ._. , non . ' nc abikaasa"""", Ija II (Bclarusfilm onkn i&gt;rn itcfikpoomika MmD -i venemaa 1 v saated 2 2.00 MTV uudised 22.20 """"Ööbi- Rägavere (Eesti Telefilm 1989). 1990) 21.00 Vremia 21.45 KVN 91 16.00 Q-khibi 16.40 Dokfilm """"Ma21 00 AKTUAALNE KAAMERA v 2 ' 5 kud"""", 1/14 (USA, uus haiglasari) 14 - 40 Animafilmi """"PIIBLILOOD"""" 2 3.45 Uudised 23.55 - i.55 Enne ja lediividc korallriffide kalad"""" (Saksalik Reklaam ka uudiseid 23.00 Sõnumid 23.15 2 3.20 - 23.50 Kirjanik Pirkko Lind- XXI jagu """"Hiiobi kannatused"""". p !lr ast keskööd la ” tnno J a maa) 17.25 Kecglivõistlused 18.30 21 30 RAHVUSVAHELINE PA- Koh I tu t m,no US i\P r ° fcBS ?l ,^ lck ’ berg 15.00 VENE VIDEOKANAL. 1 Uudised 18.40 TV II nädalakavast NÕRAAM sandr Janoyiga 23.30 - 0.50 Maail- 17.00 NOORTESTUUDIO. Kaks 18.55 V 5 traavivõistluste ennustu21.45 Teatri-ja kontscrdircklaam. ma Inga esivõistlused meeste võrk- SOOME TELEVISIOON IH lakticUc . KESKTELEVISIOON II scd 19.10 Kaameramees suudab köi21.50 TELETEATER. O. Lutsu pallis: NSVL-Jaapan (Leningradist) 6.28-8.37 Tere hommikust, Soomel 18.30 TEATRIFESTIVAL MOSK- 8.00 Hommikuvõimlemine 8.15 ke, 3 19.35 Vestlused inimesest, """"PILDIKESI PAUNVEREST"""" 17 ' 33 .'.' R 1 c o ls l ( i? ,all0 """", al G “ B V!?nn VAS. """"Teater, kus mängivad lap- Teivis 8.45 Multifilm """"Kolm banaa- elust ja surmast 20.25 Manu 20.30 S Äiscd. t L f E SS a-SSÄ? Ä S »,55E&lt;» ll ,P i .ni...M(ETV M ., OT X”.3OS. mr MaÄÄ ÄöO MTV 1 festival 20.45 Sport, sport, sport sed"""" 21.55 Dokfilm """"Daytona Bike BWGO Filmiscrpentiin, I 17.00 Novotšcr- Komöödia Ahel (Inglise, rcž Jaek r- 21.00 Vremja 21.45 600 sekundit Wcck 1991"""" (maailma suurim mo- 2 -00 AKTUAALNE KAAMERA. k(lssk i album 17.40 Sõna on Grigori Gold, osades HcrbcrtNoiville, WarT\/ KESKTELEVISIOON I 21.55 Aktuaalne intervjuu 22.05 tospordi sündmus) 22.25 Tee dcc R ®? 18 ™;, WIIII&lt; , WÄ Baklanovil 17.55 Huumoriõhtu, I ren Mitchcll, Denis Lawson. Seitse -I y 6 ,30 Hommik 9.00 G. Telemanni Lüüra - Tc , lcarišš 22.25 - 0.55 Rali- show (Soome) 23.25 - 0.15 """"Kutsu- 21.30 TANTSU-JA MUUSIKA- (kordus) 19.00 Filmiscrpentiin, II konerivahetust ühe päevaga) Süitß-duur9.3oDokfilm 10.10 Al- vusvaheline cstraadilaulufcstival geappiMcCalH"""" SALONGTABASALUS. 2O.OOSõnumid2O.lsHcadööd,muRppdol 31 mail tesl 6. eluaastast 10.55 Telemängu- Slaagcr9l 22.15 Mängufilm EXCALIBUR dilascd! 20.30 Filmiscrpentiin, UI SOOME TELEVISIOON IH IKCUUCL, Jl. lllcin film """"Lask stepis"""" 12.00 Uudised 21.00 Vremja 21.45 Muusikasaade ~ n , t nn EESTI TELEVISIOON 12,15.13 55 FUmlp™,.™ 15. M SOOME TELEVISIOON 1 .. . SSÄÄm ’ """"ÄldÄol ? M Mukini Ä sSSÄE: 16.25 17.00 Und- ILM """" “J f 1S 9.05 LASTEEKRAAN. Mullifil- vilumine ötuajonaia joa (.mcv 05 „ Mus[ iludus „ 17 30 Las . tennises 015- 1 35 Telemännnfilm 19 83, rcž James Signorclli, osades ÄnMdi™u d sil7"""" S k ° pikal ' ja Sm? 6 40VcntdwahZ""""7 05 tele (rk) 18.00 Uudised (rk) 18.15 Ju- Madalrõhulohk liigub Skandinaaviast kagusse. """"Ma vihkat! &amp;6) RodncyDangcrficldJocPcsciGcl™Haan jalasõr. nädal—UB.2O ' LENINGRADI TV ja 2o:ooK^oiike? gu näitus Kuopios 18.50 Soome lin- JJa 2. juunil sajab hoovihma, öösel on maapinnal öökülma-1 kuni-5 19 10 Telejaam """"Fakt"""" 20.30 Suur """"X7 i^! I fö a J’ ll8r,,) 20 ’ 55 12.10 -12.40 """"Kuson väljapääs la- NFSV presidendikandidaate 21.00 mid 19.00 Sketšofreenia 19.30 Pä- ‘ ' festival 20.45 Ekspresskino 21.00</p>
